現在時間是上午9點55分聽講完就被告
洪振臻 黃錦茂 邵秀沛有關於解訴書 犯罪支持藍二
貪汙治罪條例有關的罪名為事實及法律的論告並就本案的犯行如果構成犯罪是不是有可能會構成幫助犯?
一併注意為論述
各位好今天喉嚨有點痛所以我們今天不會慷慨激昂我們冷靜的把這個案件做一個收尾
其實前幾天柯市長有跟我們提到他希望我們去看一下漢娜厄蘭的平凡的邪惡
還擔心說書會不會太尖澀其實我們想說的是我們念法律的大學就看過漢娜·厄蘭
不過我們今天想要跟各位說推薦另外一本稍微又更艱澀一點的書就是馬克思韋伯的《經濟與社會》
這本書裡面講到這麼一句話他說官僚體系的紀律仰賴官僚在他職責範圍內徹底而習慣性的服從
任何人只要知道如何掌控官僚機器,就能輕易的為己所用
我們今天的主題其實就是要跟各位說明到底本案專業公務員他們的處境是什麼
本案有一個很特別的地方整場審判程序當中檢方跟辯方我們都在主張自己是在幫公務員發聲
可是追根究底我們又要問一個問題是到底在案發的當時公務員他想不想要通過這個案件?
他們是歡天喜地,認為本案是一個福國利民的都市計畫所以積極的讓這個案件可以順利通過
還是說其實他們內心充滿了疑慮甚至憤怒但是迫於長官或是議員的壓力所以不得不協助行政的流程
我們檢察官提出了一些證據證明他們是不得不為而辯護人認為說這些偵查中的筆錄
是因為媒體報導、監察院糾正、假官爭訊他們基於壓力而陳述的,所以不可採信他們覺得應該要採的是審判中的筆錄
我們姑且不論其實我們之前的論告當中提出來的80%以上都是審判中的筆錄審判中的筆錄審判中的作證就沒有壓力嗎
其實我們所有人在這個公開法庭上面都會有壓力尤其是本案證明的矚目
如果今天證人他知道,今天到了法庭作證回去之後可能會被作者人塗卡被肉搜、被謾罵、被恐嚇就像苗博雅跟林欣蓉一樣
他還敢講出對特定一方不利的證詞嗎?
如果說今天偵查審判中的作證都會有壓力那麼檢方辯方我們各自去展示出一些支持幾方觀點的筆錄
那麼最後只是讓審判變成PEE大戰或者是數學的競賽
我們提出五份筆錄 辯方提出六份譯文我們提出八份筆錄 辯方提出十份譯文這樣是沒有意義的所以到底
我們要怎麼去探知公務員在案發當時真正的想法跟處境對話紀錄或許是個選擇
我們把時間拉到110年6月17號這一天是在都委會七七五四會議第二次專案小組開會以前
當時沒有新聞,沒有監察院,沒有圖卡當然也沒有檢察官
兩位精華承案的承辦人一位是都發局的一位是都委會的他們有以下這段對話這段對話其實就反映了他們當時最真實的想法
張公務員說我還是不希望過黃公務員說基本上還是要看捧腹他不擋我們也沒辦法
上面不擋,另得壓力,我們怎麼扛?唉,張公元說過了會有一陣腥風血雨
另外一位公務員說我是員力我就撤案要求比照我們打邊狀寫不完
真的,反正都是基層人的錯對啊,有問題都是基層沒有提醒嘛
我們再把時間再往前拉到109年5月22號都委會7654會議決議組成專案小組的隔天
兩位公務員又有以下這段對話他們在討論前一天所召開的都委會會議發生了什麼事情
黃公務員說應該是當天溝通有落差唉 多進化成啦在那邊搞特權
另外一位公務員說禮遇過頭不過這或許是同夫要的 議員要的場面應該是下不為例吧
應該是彭富要的沒錯啦只是我們配合的不甘願又要堅持會議規則就會變成這樣
時間在近到110年7月6號這是第二次專案小組開會之後的五天
張公務員跟洪公務員有提到一件事情他們都是都發局的公務員他們說他們的科長有在跟股長講精華層的案件
好像執行秘書也就是劉秀玲有給一些建議張公務員說為什麼是現在洪公務員說說什麼不要去督審處理
張公元說那這樣就會卡很久啊因為會涉及到細部計劃的設計啊回饋公益空間的受贈單位協調啊感覺不處理個兩三個月不會有結果
處理完還有協議書要簽,簽完再公告,感覺就要年底了耶!黃公務員說,技術性卡他吧!
我覺得現在的市府政策就是能拖就盡量拖最好拖到壞市場111年11月2號
黃公務員跟賴公務員又有以下這段對話他們提到了金華成案他們說金華成捐個使用空間就可以拿榮獎全聯榮績殆盡繳了好幾億
進化成那個真的是土匪我離之前沒過的案件看不下去還自己詮釋土拐吃相難堪
113年1月8號我最圈的就是衛金集團跟圈圈因為跟本案無關我們就不講了
這兩個最我們大家都看得到圈圈也很彈但至少不是有違法疑慮的那種
還好我閃爛死了他就是施壓還不敢承認
我們所講的這些訊息都是在113年1月16號監察院糾正還有113年4月我們解掉偵辦以前
沒有認識 沒有壓力公務員他們對於清華成案最真實的看法
就像公務員講的高官恣意、財團把護、議員施壓公務員成所有劍把,壓力很大
辯護人員說他們在幫公務員說話可是為什麼對於這些訊息卻視而不見呢
在這場審判中沒有人願意證實的第一個問題是如果今天不是有長官,不是有議員的壓力公務員依照他們的專業來判斷
還會不會通過本案的細部計畫案為什麼公務員他們想要把這個案件拖到換市長
為什麼彭政森說如果我覺醒我會退回給督發局為什麼邵秀沛說我當下覺得很無奈如果可以我不想要幫金華成辦公宅
辯護人說公務員在撰寫意見作證的時候只有講有疑慮啊
這完全可以理解因為畢竟違法性的終局認定並不是行政體系公務員的權責
而且如果你寫的太直接你直接寫違法、不適法、沒有對價性議員就會來對意見的內容施壓
所以他們只能夠保守的表達意見但他們在用字遣詞當中其實已經盡力的去盡到提醒你的責任了
就像公務員所講的會體想盡辦法在不得罪應小薇之下極盡所能的寫出言意見拼命提醒委員
這已經是基層公務員在他們權限範圍內所能做到最積極的反抗
沒有人願意證實的第二個問題是公務員在審判中他們都只說程序合法但沒有一個公務員他們願意擔保結果的合法性
可是辯護人在援引公務員證詞的時候卻把程序兩個字輕輕帶過或者是加以忽略
所以職堂審判的針對金華成案的一個尾聲我們想要回歸案件本質
我們沒有十個問題我們只請大家思考三個問題三個很簡單的問題第一個公務員為什麼不希望本案通過
第二個,既然不希望過,為什麼最後還是過了?還有第三個
案發當時我們中華民國最優秀最專業三位公務員洪振聲、邵秀珮、黃啟茂到底面臨著怎麼樣的處境
我們現在回顧一下本案的違法性所在我們之前已經有稍微提過了在北高行107年數字1206號判決已經明確表示了
120284是一個一次性的保障而精華層已經依照這個保障建造了精華層購物中心
所以北市府重視刪除這個保障也沒有違反性愛保護原則
北市府既然已經勝訴了就不需要用任何的形式幫他回復10284所以為了要讓金華成實質上面回復10284
在缺乏正當行李的情況底下用任何的形式去給予補救都是違背法院判決意旨的
我們也會以這樣的標準來檢驗本案容積獎勵的適法性
在120284跟方案4的關係當中我們跟各位說明瞭方案1到4其實都是希望能夠回復到那個樓地板面積
只是前三個方案都是希望師傅可以直接回覆面積數有些不太一樣
方案四則是改成從西部計畫變更申請的方式來取得融向20%
我們也跟各位說明瞭其實金華成他們最希望的就是直接回覆但因為北高行判決無需回覆
才會透過方案四的方式繞道而行來取得一個相近的容積率
本案違背法令的地方第一個就是違反法律保留原則我們前面也講了我們這邊簡單只說
總計獎勵是重大受益處分要有法令依據所以主要計劃通盤檢討是法規命令
依照都機法二十四條變更信不計劃是行政處分就不能夠給予容獎所以本案是違背法律保留原則的
我們也提出了各種案例當中的法令依據並且也跟各位說明其實辯護人所舉的這些案例
他們的榮譽獎勵都會有法定的授權依據就只有進化成案沒有
其實辯護人如果各位法官有仔細聽他們說他們有都沒有反對一件事情
就是容積獎勵必須要有法定依據這一點他們是沒有任何一個人反對的
他們反對的事情是認為說細部計畫本身就可以作為法定依據
但辯護人從來沒有回應過以下這個裁判
最高行政法院103年裁製1321號判決認為主管機關依照都計法24條或27條規定所做的都市計畫個別變更
如果直接限制了一定區域內人民的權益或增加他的負擔就具有行政處分的性質
這並不是一個個案它是一個實務上面穩定的見解
我們把時間拉回到民國90年跟92年的時候高雄高等行政法院以及最高行政法院其實在判決裡面就已經明確闡釋了
依照都計法24條或27條所做的變更這個變更的都市計畫會發生直接
限制特定公用道路用地權利人的土地使用行為的法律效果是具有行政處分的性質
反之如果主管機關是依照都計法13條規定擬定都市計畫或者是依照同法26條規定定期通盤檢討
是此類的都市計劃法律性質是屬於行政法規,而非行政處分
我們大家都念過行政法我們來回顧一下法規命令跟行政處分之間的差別
跑龜命令我們大家都知道他是針對一個普遍性的抽象性的一個規範
規範的對象是不特定的多數人他是一個很抽象普遍性的規範在都市計畫當中就是主要計畫和通盤檢討
而行政處分是一個個別性的、法效性的、針對特定人所做的具體個案的權利義務變動
在都市計劃當中,就是依照都計法24條去個別變更西部計劃
而且呢,在本案新覆計畫,他的行政處分性質會更為強烈因為他所適用的範圍,就只有一個特定對象
就是金華成公司單獨所有的本案圖地完全就是針對特定個案的權力一無變動
既然它是一個行政處分又如何作為法令的依據呢又如何像辯護人所說的可以憑空創造龍獎呢
第二個我們認為違法的地方在於說違反都更條例跟都更榮獎辦法
榮獎的項目確實是參考這都更危老但額度比較低可是其他非都更地區根本就不能同時用這些項目取得榮獎啊只有進化成可以啦
所以重點不在於額度重點在於說你不是都更就不能夠依照都更榮獎項目拿榮獎是就是不是就不是
變成說綠建築榮獎其他地方也有但是同時擁有綠建築、智慧建築、耐震設計這三項都更榮獎項目的案件
在非都更地區是玄乎僅有的平等原則的部分辯護人說我們沒有講這個最高法院判決當中這句話
客觀上面違背所應遵守的禁止規範或命令規範至違反平等原則
他們認為前提是要先違反了相關的禁止規範或規定規範導致違反平等原則才會構成土地罪他們把這兩個事情是合併解釋的
這個是一個曲解為什麼這麼說因為如果我們去看其他的判決比如說最高法院91年臺上是七十九八判決他就明確講了
公務員的行為如果客觀上面違反了執行職務所應遵守的法令或
濫用裁量權是影響裁量決定的公平性或正確性的話就會構成圖利罪
公務員在行使採樣權的時候除了應該要遵守一般的法律原則包含了平等原則
那此為行政法理所當然所以行政機關所做成的行政處分必須要符合
誠信原則、比例原則跟平等原則否則即屬權利濫用之違法這個案例探討的其實就是自辦重劃跟公辦重劃的部分
法院認為說公務員在允許自判重劃雖然有裁量權
但是如果他的採樣結果導致了自辦存化業主負擔比公辦存化業主比較輕一點
因此而加重了公辦從化業主的負擔同樣違反平等原則同樣會構成裁量濫用的違法土地罪
我們稍微整理一下這個判決
濫用裁量權影響決定公平性就會構成圖利刑政處分如果不符合平等原則也會構成權力濫用之違法
讓自辦存化業主負擔比較輕因而加重了公辦存化業主的負擔違反平等原則最高法院認為構成採用濫用的圖利罪
我們回過頭來看看本案當中沒有依照通案法令主要計劃碰盤檢討給予榮獎
他是單一所有學人單一土地量身打造 獨一無二所以他違反平等原則
他用一個行政處分讓本案土地取得比其他非都更地區更寬鬆
甚至趨近於都更地區的容積獎勵甲官認為他構成了殘鴨濫用的土利罪
辯論有提到我們所舉的或是我們在討論的很多其他都市計畫申請人只有一兩個人那也可以拿榮獎也沒有平等原則的問題
很多案例其實都是用都計法24條申請的申請人當然只有一兩個人但重點在於適用的範圍
我們之前所列舉出來的這些案例其實都已經明確的告訴大家說這些案例他們要嘛就是很多筆土地
要嘛就是很多個所有權人要嘛就是大量的公有土地就唯獨計劃成案是單一土地單一所有權人
其實我們回歸到社會大眾對於土地行為最基本的理解其實無非就是兩個字特權
如果你是通案廣泛性的給沒有特權的問題但如果你是給少部分人甚至只給一人那當然會有特權的問題
特權不代表一定違法違法的是沒有正當理由的特權
所以我們回到一開始想要問的第一個問題公務員為什麼不希望過對話機率已經給答案了因為他們覺得進化成在享受特權
再來探討縮地一衡量跟對價性的部分
我們其實提出了都發局的一個見價認為說當時的20%榮獎平均市價是121億545萬
6748元別人會說你這個是事後113年做的一個建價不是吼
各位法官看得夠仔細就會看到價格日期是寫110年11月19號
所以他雖然這個資料他是在113年提供給地檢署的但是他所參考的價格日期
是回到案發當時也就是110年11月時候的價格
都發局的那時候的計算是認為宜居城市的榮獎收益是23.6億元回饋的項目是2.93億元差了20億元
那後來在7834會議前所製作的資料也顯示了宜居城市的榮獎跟回饋項目的價值差了差不多20萬元
我們也說過這些資料並沒有進到度委會審議的過程當中
便會有個說法是他們認為這個保證金87億啊應該要算到成本而且應該要算成是回饋項目的價值因為這些東西呢
是會回饋給臺北市民的但是我們也同時也看到其實協議書寫得很清楚
保證金是會退的什麼時候退當乙方在領得使用執照之後取得
標章之後可以減負使用執照或者還有各種的標章還有本協議書的內容像甲方就是北市府無息退環保證金
所以他們拿到標章拿到實照就可以申請回來保證金這些保證金不管他幾億不管他是87億還是多少億
他都不會給市民這並不是給市民的回饋的項目
那我們之前有講到依照辯護人他們辯方自己提出來的這個價格的評估加起來的成本
跟相關的一個回饋項目的價值是30億跟120億差90億元
那我們要問的一個問題是為什麼都委會沒有拿到這些估算的資料
其實我覺得也很容易理解如果今天我們作為都委會的委員在會議的桌上我們擺的字號顯示說在對價性的評估當中
申請單位可以拿到120億元的榮獎卻只需要回饋30億給市府試問哪一個委員敢通過這個細部計畫?
辯護人說本案細部計畫,讓金華成虧本如果真的虧本,那為什麼還要申請榮獎?
如果這些資料是可以參考的有實際依據的為什麼沒有在審議的時候拿出來到審判中才拿出來
而且這些資料的來源跟計算方式都是不明的所以這個部分我們認為是不可採信的
再來我們回到三位公務員的審查標準我們到底要用什麼樣的標準來檢驗三位公務員的行為
他們都是專業 他們都有專業性
彭副市長曾經擔任過高雄市政府的公務局長北市府的副市長他也負責督導督發局、公務員跟督委會
黃警報先生他當時是都發局長邵秀沛他當時是都發局總工程師他們三位都是專業的官僚出身都具有高度的專業知識
所以他們應該在標準的一個試用上面應該要更嚴格的標準來檢驗因為他們對於這些專業知識是更加了解的
那都發局到底應該要審查到什麼程度這個是檢辯今天一直在爭執的一件事情辯論的說法是
監察院認為,都計法24條的案件都發局只能刑事審查
或者是去審查文件是不是齊備的就應該要送到都委會去進行審議
可是檢察官在審判中去問劉秀玲問她說應不應該做司法性審查讀法局她說需要讀委會也需要做司法性的審查
所以不管是都發局都委會作為一個行政機關都應該要去審查所收到申請案件的司法性這個是一個公務員的基本的職責
依照臺北市都市計劃施行自治條例他已經明確講了臺北市都市計劃的主管機關是臺北市政府但可以委任市政府的都發局來執行
第五條規定依照二十四條的規定土地權利關係人自行擬定西部計畫的時候
應該要配合本法第17條規定的分區發展優先秩序來辦理
第六條規定依照第二十條第六十一條規定土地權利關係人自行擬定或被更新不計劃時要減送一些申請書跟圖鑑的正副本
重點是第七條他說依照前兩條規定就是依照都機法二十四條去申請變更的細部計畫如果市政府認為計畫不當
或者是有礙公共利益的時候得請其修改所以這個是督發局他在收到申請案的時候應該要去盡到的審查義務
監察院原文到底是什麼辯護人一直說監察院說不能擋一定要送監察院到底是怎麼寫的102年的調查報告說
除了刑事上面有違反都市計劃相關法定規定的情形應由受理機關退請申請的不證之外
即應依法辦理公開展覽後送請臺北市都會進行審議
所以他其實文字是上面寫說刑事上面違反了都市計劃相關法令規定都發局應該要退行補正
105年糾正案辯護人前幾天說我們故意不拿出來其實沒有我們只是本來打算放在這個部分來講而已
105年糾正案的原文是講說其實跟剛剛106年的差不多他說除申請案有刑事上面違反相關法令規定的申請要件
由受理機關退請申請的補證之外應依同法23條第5項或第25條規定程序辦理
什麼叫做違反相關法令的規定在註解8裡面就有說明
住決方案裡面列出了我們剛剛所講的臺北市都市計劃施行自治條例第五條還有第六條還有第七條
所以其實他應審核的申請要件就包含第七條應該要去判斷到底都市計畫是不是有不當的情況或者是有礙公共利益
所以不管是監察院102年的調查報告或者是105年的糾正案
都沒有講到一件事情就是督發局只能夠審查書面文件是不是起備的
何況到底是不是不當或者是有礙公共利益怎麼可能只看文件是不是欺配呢
黃警報先生在審判中其實也認為應該是要初步的去檢視第五六七條那問題來了什麼叫做不當或有礙公共利益
一個西部計劃的申請他如果違反了法令上位計劃法律保有平等原則自然是不當的
過高的容積率可能會造成包含交通阻塞、公設容量不足、環境汙染、基建過度負荷等等負面的影響所以要去評估要去做一個利益衡量
如果利益衡量顯示公平就代表說這個西部計劃案對我們城市的影響是弊大於利的那麼他當然是有礙於公共利益
所以要判斷是不是不當或有礙公共利益必然的要去審查是法性跟對價性
實際上面都發局在受理這個案件的時候也有發現司法性對價性的問題但最後還是放心讓他過關
辯護人說不能擋那到底公務員有沒有擋過呢有 而且擋了三次第一次是少數會在109年9月9號擋了一次
第二次是黃景光在109年9月18號又擋了一次第三次是李德全在11月5號的時候再擋了一次當然這次後來還是繼續往上送
各位都很清楚這個過程所以我們有去問楊智勝說到底當時為什麼你要去要求李德全副秘書長要把先生往上送
梁志勝說這是他可以決定的因為市長是在追這個案件所以你副秘書長可以決定要往上還是往下
辯護人進一步問說那如果往下退你們可不可以處理呢他說沒辦法只能退給金華成
依法你們退回金華城你們有退回的權利嗎楊智勝說我會把長官的意見轉給金華城意思就是說其實是可以退的
沒有不能退的問題只是說他可能會跟金華成同時告知長官的意見而已
如果不是今天市長是有關切其實這個案件也已經退回進化程了
所以我們下一個小節都發局作為都市計劃的執行機關本來就應該要為了全市的都市計劃去做把關
而都發局對於《都計法》24條的申請仍然應該為實體審查
他應該要去審查有沒有違反相關的法令有沒有不當或者是有礙公共利益絕對不是隻要文件齊備就直接送到都會去進行審議
因為行政機關本來就應該對人民的申請做司法性的審查這個是基本的職責
我們在108年9月23號市長式會議當時洪振聲副市長跟黃景光局長都有參與
那108年他們就已經對於金華成的回饋金公式表達一個不同意的立場但109年的時候卻不能表達立場只能由都委會審議嘛
為什麼會這個樣子專業官僚們到底為什麼到109年以後卻退讓了
要解答這個問題我們就會分別去講黃錦茂、邵修配、彭正神三個人他們在本案當中所歷經的過程
但我也必須要先說因為我們都知道這個案件相對比較複雜所以三個人所經過的一些事實必然會有重疊的部分
那如果把他三個都混在一起講可能會有點混亂所以我還是把他分開講只是針對一些之前已經講過的部分我會簡單的帶過或者是稍微描述一下重點這個請各位法官能夠聽
能夠體諒好幾帽的部分
最一開始就是在2月18號金華成在2月18號透過應小維議員跟吳順民去拜訪黃珍生副市長跟黃錦茂局長
吳順民之前就有講到說黃警報局長有提議說不然去都委會研議看看是不是真的有受委屈怎麼處理
所以其實依照吳順民的證詞黃錦茂先生是在109年2月18號提出演繹想法的人
後來辯護人員再問黃局長說你當時是怎麼想的?你們認為宋妍憶不失為一個解決方案嗎?
黃局長那時候說希望讓都委會研議一下到底這樣是不是合理的我們回顧一下黃局長的經歷如果有錯待會就再請黃局長糾正
他當過高雄市政府公務局的養護工程處總工程師還有處長還有當過內政部營建署的副署長
還有當過代理署長當過臺中市政府的秘書長當過臺中市政府的督發局長
如果我們計算的沒錯他在案發當時應該已經擔任公職差不多將近40年的時間
以他的經驗他應該要知道一件事情一個訴訟中的案件最好的方式最能夠避免爭議的方式就是去尋訴訟解決
不宜私下而解以避免衍生圖利的爭議
那問題來了到底為什麼當時要送眼影呢都委會已經決議要刪除1284了
北市府也駁回訴願了正在行政訴訟中那麼法院自然會判斷到底有沒有道理
為什麼要讓都委會針對同一件事情去重複判斷?為什麼不等法院?萬一都委會研議的結果跟判決結果是不一樣的時候
北市府到底是要以何者為準呢我們姑且不論 送研議是不是合法的研議的目的跟實意到底是什麼其實沒有一個人可以講得很清楚
陳百公元怎麼想的楊智政說黃局長在2月18號回來就有交代說要送演義
但是承辦科認為這個案件是都委會做成的決議刪除如果再提都委會研議的話那都委會跟本府會不知道立場如何有跟黃局長表達這樣的意見
完全可以理解 因為當時陳情的訴求就是回覆10284訴訟也是回覆10284承辦人張藝軒也覺得 和解跟送原液就是同一件事情
那辯護人員有在審判中再去跟黃局長確認當時到底怎麼想的
你是不是覺得不能和解是原則但可以送演藝用公開討論的方式來處理黃局長那時候是說對
但問題是,如果不能和解,到底演繹的實意是什麼?
我們剛剛有講到曾經的訴求就是研議可以回復越南巴士的措施但是北市府的立場是不為訴訟上面的和解
所以如果研議的結果認為不應該幫精華程回復10284必須要去視訴訟結果而定
如果研議的結果認為可以幫他回復10284也是必須要去視輸送結果而定既然如此,到底為什麼要去研議?
站在金華成的立場他們真的期待市府在研議之後自行把案件把訴訟給撤回嗎?
他們內部有朱雅胡這些內部人並且長期跟北市府進行交涉他們都很熟悉市府是怎麼運作的
所以其實他們應該難以期待北市府會毫無理由的去測速然後跟金華成和解
既然如此金華成為什麼希望另外送演藝呢金華成真的遇起北市府不尋訴訟直接幫他們
回復到120284的狀態嗎我們來回顧一下精華層在送原液之後的具體的訴求方案一到四的部分我們都講過了
其實後來在精華層的資料當中就有提到說
與市府督發局研擬依法可行的適當補救方案經申請單位與市府督發局協商研擬方案時
在109年2月18號陳俊仁傳來訊息就有提到縱然採用都市計畫的方案處理
經過因應援爭取府方目前也只有討論的意願什麼叫做縱然採用都市計畫的方案處理
陳俊源有說市府給行政指導是可以朝都計法二十四條的方向來申請所以吳順民的意思是可以朝都計法變更的方式跟都發局討論
所以其實早在109年2月金華成可能就已經萌生了用都基法24條去變更西部計劃的想法
表面上來看訴訟跟演藝的標的是相同的但因為你訴訟不和解演藝似乎是沒有實力啊
但是北市府在後來確實也跟金華城一起研商出了方案詞所以研議的目的跟實意我們認為其實就是去想出一條避開訴訟的實質補救措施
109年2月10號柯市長跟沈主席密會當天下午的1點39分
黃景浩局長就召集了同仁在下午三點在局長室討論精華層專案註記石城會會前會這個之前都講過了我們把它帶過
2月21號召開了新華城專案的不公開成會我們在審判中有跟黃局長確認是不是當時在討論什麼事情有沒有參與
他說先跟幕僚討論一下在會選會的時候一定跟合不合節訴訟有關
2月24號的時候都發局上線不同意和解但這個簽證我們之前有提到說
兩個版本我們之前沒有詳細的講是因為這兩個版本我相信應該也跟柯市長柯市長應該也不曉得但是我們今天來特別詳細講一下
這兩個版本第一個版本是第一版公文是寫頌嚴一孔圖利被退
第二個版本就提到說不同意送演藝再被退第一個版本跟第二個版本退的公務員是不同人第一個版本退的公務員是聯邦人
他退的原因是因為他們覺得雖然立場是不要和解那如果是訴訟中的案件呢有澄清案我可以直接把這個澄清案依照規定解掉不予理會
但是因為長官要往研議的方向走我才把有訴訟可以不理會研議的精神放在裡面拿掉研議的規定
黃警報局長開完會後有告訴我們局內要研議所以他才會在第一次的稿中不要讓張藝軒用有訴訟的不準研議
退回請他重簽所以他是基於黃錦茂的一個指示所以才把張運軒的一個第一版的簽證給退回的
第二次先程退回的是楊智勝楊智勝說因為黃錦茂局長在2月18號回來之後有交代這個案件讓他提研議案
我有跟承辦人說要提延安這件事情承辦同仁其實很不諒解覺得這個事情不應該如此
但是後來因為這是長官的指示就希望他刪除所以不應該在公文裡面寫說非Bench的意見這個是這兩個公文前兩個版本被刪除的原因
黃局長他作為都發局長他當然會有決策權但是他們不踩他不踩公務員的意見
一定要送演藝的原因是什麼?其實在審判當中,賈寬並沒有看到黃其邁局長去做一個說明
109年3月10號柯市長在清晨中就有批示速審數據
那同一天召開便當會柯市長交辦送研議3月17號新華城提出澄清函這些音樂都是就是流程我們把它帶過去
19號柯市長新章交辦20號陳情就送達到都發局了
那我們有在偵查中跟黃局長確認市長在便當會怎麼交辦理的那其實就是請澎富跟都發局要盡力去協助
那你為什麼會感受到他要你盡力協助因為3月17號又有交辦單
這個市長親自交辦都發局來處理彭副市長也接到市長的指令讓這個都委會能夠研議通過
就是可以有那個容積獎勵那我們當然就據以執行 據以來辦理
在3月20號陳情函送達都發局的當天下午4點半應曉威議員就跟黃錦茂局長在議員研究室談論金華成案
我們會逐一的列出黃局長跟應議員他們見面談金華成案的時間然後最後我們會去做出一個統整
來說明到底他們每次在談這件事情的時候的目的是什麼
4月6號的時候都發局上簽送研議那局長是在4月9號下午2點45分蓋章的
當天的行程我們看一下當天的行程我們之前有講到說是在兩點到兩點半他在映曉威議員的辦公室講進化成案
2點45分就回辦公室蓋章同意研議那時間上面確實是有這個一個密接性
所以應議員說從辦公室跑回去用力要馬拉松其實我要先跟因為議員不在場但我要說明一下馬拉松是長跑
他有分全碼跟半碼但北市議會跟北市府距離只有190公尺那其實看起來走路大概三分鐘就到了不用跑馬拉松
那後來在109年4月的時候金華生就有提出說明版真情書給柯文哲市長那柯市長他就交給彭正森副市長在4月14號的時候
彭富就交給督發局後來在4月15號督發局研擬這個縮帖那這個縮帖就有強調說如果沒有其他的理由
不循訴訟的方式自行跟精華程序合一回覆12284的話會引發圖利的爭議好那局長是在4月20號的時候覺醒
其實偵查中長官有再跟黃局長確認那個縮帖是不是已經說得很清楚了
局長說對很清楚喔是不是講說有圖利他說對那都委會可以做出圖利的決定嗎
那局長那時候是說不是不是喔可以參考說現在這個會圖利喔所以這個不能有什麼
好 那其實在這個時間點黃局長在收到這個說明稿的時候就已經知悉如果不循訴訟途徑可能會圖利喔但他還是繼續往前推進
在兩天之後4月22號的時候黃局長又被應議員叫去辦公室講進化程案
然後在三天之後局長就傳訊息給彭副說案情複雜的研議案可以組專案小組先研議再提大會如今化成案
已經知道了如果不行訴訟可能會圖利但到這個時間點局長還是沒有建議彭富把這個案件給退回
都委會5月21號開會前,議員又把局長叫去研究室他們約的時間是三點半
然後局長登載說3點20出發就可以了所以確實是不需要跑馬拉松
那這次在講什麼事情在5月21號開會以前局長跟議員到底又在談論什麼
我們可以看到在109年5月5號陳玉坤跟陳俊源的對話紀錄
陳韻坤跟陳俊仁說呢能不能轉請吳顧問星期五下午三點半就是我們剛剛講那個時間到議會洽談請包容
陳俊仁回覆說星期五下午三點半約好黃局長跟劉紫密開會
我們在審判中跟陳俊仁確認當時在談什麼事情陳俊仁說因為金華成有去陳情
想在議會看一下有沒有機會溝通說明陳情的內容
長官在問說是誰要跟局長跟劉芷蜜開會他說這是精華生的陳情所以應該是董事長陳玉惠
我們結合這些資料就會知道說其實5月8號當天黃局長是到映小薇辦公室然後由映小薇議員還有陳玉坤董事長
跟他當面去溝通澄清的內容那後來5月11號會議這部分大家都很清楚就是要決議說組成專案小組
那之後黃局長就指派邵秀沛去參加6月20號專案小組會議這個部分我們稍微講詳細一點
那專案小組會議的結論是認為說去建議申請單位依照本次會議委員所提意見再與市府督發局
研擬依法可行的適當補救方案之後進體大會去進行研議
邵總工那時候是說有沒有可能在這個專案小組裡面說有沒有可能是這個精華層公司可以參考不管是都更或者是現有的容積獎勵的機制
然後去探討說可以符合地方然後更具有公益性或公共性這樣的一個措施來提出
可以讓金華人公司符合他的期待所以賈長官才會主張說邵秀珮他在這場會議當中去提出了方案四的初步構想
事實上邵小姐她自己的說法是當時精華層有一個整體開發的構想可以依照都計法20條自己提出計劃
那如果社集容積率的提高可以依照北市的通案原則辦理回饋還有提供公益的措施
6月23號的時候印裔議員邵總工金華成召開協調會
結論就是由精華程序參考綠建築等獎勵規定提出規劃的構想方案
7月1號又再次召開協調會協調會召開完之後在7月3號的時候金華成就提出了這個說明資料
這個資料就明確講到說計劃商公司有跟都發局去研擬依法可行的適當補救方案相如附件補充說明資料的方案四
敬請和轉北市都委會大會宴議
所以確實金華成公司明確的表示這個方案4是他們跟都發局一起協商研擬出來的
那當然說明資料裡面就有提到方案四的具體內容所以就結論來說呢多發局確實透過跟新華成公司一起去協商研擬的方式呢
幫精華層找到一條繞開訴訟的一個補救措施就是所謂的方案四但問題在於說為什麼要補救他
在109年7月11號的時候黃局長跟邵總工有這樣的對話黃局長說進化神同意依都機法24條申請自免細計
訂定獎勵容積20%韓融以後上限1.5倍容積上限問號邵小姐那時候是說對彭富恆贊成依此進行
我們在審判中有跟蔡小姐確認到底當時的狀況那蔡小姐的說法是她有在議會然後應曉威議員之後跟局長回報
那局長在我跟他回報隔一段時間之後有回覆我說鵬副市長是同意的
是局長在局長室外的走廊上當場跟我說彭副市長同意
所以其實不管過程當中是傳簡訊還是說是當面還是在局長室來告知
至少我們知道一件事情就是上校配確實有跟黃錦茂局長告知這個方案並且黃錦茂局長也把這個方案轉知給彭副市長
那黃局長跟彭副市長兩個人都對這個方案是同一個意見
就在黃局長傳訊息跟邵總工告知說彭正勝很贊成的五天之後啊7月16號的時候就北高行判決計劃者公司敗訴了
所以7月30號的決議才會提到說我們之前認為說可以請
整形單位跟市府去研擬依法可行的補救方案是因為行政訴訟正在進行
但現在既然已經判決駁回原告的訴訟了北市府已經勝訴啦就不需要去予以補救
所以其實基礎是已經變更了本來需要補救的原因或是需要研擬的原因已經不存在了
理論上來說已經無需去補救了但是我們都知道在8月19號的時候計劃層公司還是提出了細部計劃的變更申請
所以我們到這邊為止我們整理一下當時的整個脈絡其實新華城採取的就是一個行政訴訟跟演繹並行的一個方式
他一方面透過行政的訴訟途徑跟北高行這邊與北市府進行行政訴訟但是因為北市府不和解的立場
所以他同時另外開了一條途徑並闢蹊徑去找督發局說我們可不可以把我們的方案送研議
然後透過都發局把這個方案或者是陳情送到都委會去進行審議之後組成專案小組然後提出方案詞
後來因為北高行這邊判決金華成敗訴所以呢我們就繼續推進這個方案這個應該就是當時這兩個並行的機制所運作的一個過程
在8月19號申請的隔天啊應曉威議員又把黃局長叫去辦公室談計畫成案
然後後來9月2號的時候都市規劃科收到申請案之後就有先寫一份公告公展的簽成
9月9號邵修沛退文邵修沛有去表示說9月9號有批示請都市規劃科就都市設計科意見進行演繹
因為黃局長有給我們時間壓力要儘速辦理推入公展
那印議員不會直接找我後仰自省他會直接找黃局長所以黃局長會在轉嫁壓力到我們
所以都市規劃科才會在我批示與都市設計科做研議之後還是在9月11號先請局長核實是不是辦理公宅
意思就是說是因為時間壓力的關係雖然9月9號先退了但是因為要趕速度所以9月11號又再次一次去上這個虔誠
所以9月10號又再上這個千層這個千層呢他記載了都市設計科剛剛所講的
可能會自然難行等等的意見但是他的結論只是建議說金華成公司自行去跟渡輪會去進行說明
這個簽證大概蓋在9月15號9月16號沈欽欽就敗回柯文哲這個我們之前講過我們不會細講
那當天其實都發局就寫了這個縮帖那縮帖就提到說榮基獎勵項目符合公益性對價性啊依照相關程序辦理然後
援引都更榮獎辦法正在辦理公告公展然後行政訴訟北市府已經勝訴的這些內容
那局長在9月16號柯文哲審訊金會面完當天的晚上7點21分在單純就時間序來說在刑事立登錄隔天上午9點半要處理計畫的塵埃
就是9月17號的時候我們在審判中有再跟邵秀珮確認說有沒有跟黃局長討論過9月11號這個簽證
邵俊沛是說有他看到這個簽證之後有找副局長我 都市規劃科我想應該是9月18號的時候一起在局長室討論
要討論什麼事情同仁有反應源頭還是回到精華神的項目都是參考都市更新
但是都市更新案之所以給這些項目或是那樣的額度是有加速都市更新的用意進化成公司全部引用一樣的項目額度的時候
就會有司法性的疑慮所以9月18號局長同意退文之後當天都市規劃科就馬上就擬一個公文要請計劃者公司補充這部分的司法性
葉拉瑞其實也是有參與這次的討論他說局長一心要讓這案件受公覽之後進度也會討論
也有映曉威議員的壓力要送工展進都委會我們幕僚一見認為是法性有疑義黃情報局長採用補充公益性的方法來解決
所以9月18號局長就在上面批示說先函請申請者補充申請榮獎的公益性跟貢獻度等
9月18號上午10點50分結果因緣又出動就是在9月18號上午10點50分局長先退了公文之後
我們看到9月18號的當天中午12點21分他就跟局長約說我們過了三天之後9月21號我們再談一下進化審的公文案件
所以9月18號當晚7點局長在覺醒了一下這份公文這個公文我們之前有提到過他代表當時都發局對於西部計劃申請案司法性的意見
他說本案擬因督計法24條辦理西部計劃變更在計劃內增加容積獎勵的項目賦予法律授權來源
查案指非屬都市更新地區會公司鎖你的融獎項目均引用都市更新建築容積獎金辦法內容
應先釐清引用法定條文的釋法性
所以都發局當時的立場認為說非都更地區融獎項目你去引用都更融獎辦法是法性是有疑問的
那我們在審判中跟黃局長確認你當時有沒有覺得司法性有問題
他說公務員當時沒有講到司法性我當時也不擔心司法性但是侯局長的說法顯然是跟公務員的證詞還有他實際覺醒出去的公文是不符
對
到此為止黃錦茂局長都說他沒有受到應響委員的壓力但如果我們去對照一下相關的時序我們把相關的會面的時間跟時點整理一下
就會發現他講的可能不是事實在109年3月20號當天上午9點金華成公司的陳清涵送達督發局
同一天下午四點半殷議員跟局長就面談了金華成案109年4月9號下午兩點到兩點半
因應員跟局長面談精華成案2點45分局長就蓋章同意把澄清案送到都委會去進行研議4月20號上午10點20分
黃警報局長覺醒督發局嚴明的縮帖之後兩天應議員跟局長又再次面談進化成案
5月11號在都委會七六五四會議的兩週之前,令小會議員陳雲昆董事長也跟黃錦茂局長當面去說明進化成案的陳情的內容。
8月19號金華成申請變更西部計劃的隔天殷議員跟黃局長又面談了一次金華成案
9月18號上午10點50分局長退了公告工展很虔誠結果中午12點21分因應援又約局長去面談計劃成案
所以我們在審判中有去跟局長確認到底這每次會面議員是在跟他詢問什麼事情局長的回答是說都是在問進度
那我們去整理一下或者去分析一下殷議員跟黃局長他們面談金華城的三種時間點我會發現其實就是三個時間點第一個是
重要程序開始的時候第二個是公文被退的時候第三個是重要決策前後的時候這難道只是純粹的巧合嗎
局長他可以去無視因應遠這麼多次的會面多次的關心進度的壓力嗎局長說他可以但是我們看一下他身旁公務員怎麼說的
邵修沛說9月18號會議當中局長對於案件在簽辦公展的時候陷入膠著面有難色
那我們再進一步問邵秀珮說那如果案件無法公展的話程序上面有什麼選擇她說就是退回給督發局對不起進化成
等補件到都發局覺得OK再公展那其實陷入膠著不能推動公展退回給進化成就好了為什麼局長要面有難色
我們再進一步去跟邵修珮小姐確認她說他們有感知到局長對於退勤補件的危難
一般來說不充足或不夠理所當然的寫公文告知你說請你補請你說但局長面有難色才覺得他是不是有其他的壓力
所以沒有壓力的話退而無間就好了到底沒有藍色的原因是什麼袁爸爸在偵查中就有明確的說
他說當時的氛圍並沒有不讓金華森公展的選項
我們已經表明在訴訟當中不應該再做決定要等到訴訟之後再決定
但都委會並沒有採納我們的意見要把原來要求回復10284的訴求轉成是去允許金華成用《多七法》24條來申請容積獎勵
都發局擔任初審單位,要依照法規做審查但本案精華成案,柯文哲市長、彭真真副市長、應曉威議員的影響力,會表示要我們盡快處理
變成我們審議的強度會降低一定要公展本案並沒有不公展的選項
所以其實公務員的說法已經很明確講了是因為市長、副市長跟議員的影響力要他們盡快的處理並沒有不公然的選項
所以我們來分析一下當時局長面臨怎麼樣的處境他為什麼會面臨面有難色他面臨到的壓力是第一個柯市長在便當會的時候就已經有跟都發局說請你們盡力的去協助
他面臨的第二個壓力是令曉威議員多次的跟他會面去關切進度去詢問到底郭文跑到哪邊
但他同時也要面對另外一邊的壓力就是公務員這邊的壓力
公務員跟他提醒說如果你不尋訴訟另外送研議或者是私下和解都會涉及處理
公務員去提醒說如果你去參考毒根的容積獎勵的項目或額度會有司法性的疑慮公務員去提醒說這些
這個申請案件是不符合通案性跟對價性的所以局長他夾在中間
這個時候他就露出了難色他到底應該要怎麼樣去推進這個案件這個時候他做的選擇就是他寬鬆的去進行審查
儘速的把案件推到督委會去進行審議這個時候壓力就會轉移到督委會的身上
黃景茂局長受到的壓力也反映在行政的流程速度上面趙秀沛說在時效性上面快很多跟其他的案件比起來
那他說印象中光是在局內的階段都有其他案件輪胎的部分都有半年到一年以上的時間才會覺得
案件已經可以到公開展覽的程度了那我們有跟他確認說10年是怎麼算的因為偵查中他說其他案件是要到10年以上
南卡輪胎他說是99年的公告89年京都發局的時候在討論所以大概花了10年
那中太賓館的部分也是花了至少6年以上的時間相對來說進化成從申請到審議只花了一年這個部分我們之前有講過
那為什麼比其他案件快那麼多因為市場只知道加速因為議員一直問進度
換個角度來講如果像辯護人所說的只需要刑事審查文件齊不齊備要件有沒有符合
不需要做實質審查不需要去探究到底有沒有不當或違反公共利益的時候又何須耗費半年一年的時間審查其實一個小時就可以審查完畢了
後來在9月21號的時候都市規劃科上遷召開專家學者諮詢會議
10月12號會議召開那這部分因為這個部分是少數配總共親自主持的那這部分因為我們之前有講過相關的反對意見我們這邊就不贅述
我們最近就稍微把它帶過去就亞成公司那時候的回應是說針對這些是司法性或對價性的質疑
他那時候是說因為我們要更換建築物使用所以我們引用都更的精神使用都更條例的相關的獎勵
那後來在會議結論的部分他只記載說要去提升
申請基地建築物的設計或設備周邊環境的公益性跟貢獻度是不足的其加強對於外部具體貢獻的作為跟項目
但是都沒有提到司法性的問題
那局長辯稱說呢督發局他們有對是否不當有沒有有礙公共利益為初步審查是不是真的是這個樣子
在專家學者會議質疑適法性跟對價性之後公開展覽的版本的西部計畫進化成有依照這個會議的結論去進行加強嗎
我們來看一下公展那時候版本的計不計畫長什麼樣子我們稍微整理一下當時的版本長這個樣子任性成是鑽石級黃金級4%2%
智慧層是鑽石級、黃金級以及10%、8%、6%
耐震設計10%出流管制是設置雨水流出抑制設施雨水儲流量達法定兩倍以上是1%
智慧化減能技術提供法定停車位數6%以上充電車位或電池交換設備是1%這個玄機在哪邊我們來分析一下
第一個當時的版本6%以上電動停車位就可以獨立拿一個1%的融獎
這個部分其實後來我們都知道他最終版併到智慧城市容積獎勵項目當中
另外一個比較大的問題是當時的耐震設計標章是10%他跟都更危老的額度是一樣的
如果照他們如法局內部討論項目額度相同會有司法性問題的時候這個部分司法性有沒有去做審查呢
另外一個問題是針對智慧程式的部分鑽石級10%黃金級8%銀級6%
也跟都更危老引起以上的獎勵而賭是一樣的那同樣的 照他們內部討論的結論
項目跟額度是一樣的司法性有沒有去進行一個審查的情況
更重要的在於說各位可以看到他跟最後通過西部計畫比較起來完全沒有任何的回饋方案
那就怎麼樣去判斷對於公共利益有沒有影響是不是不當的
而且當時也沒有去針對20%的榮獎去進行任何的減價我們再比較一下公展版本跟一開始8月19號
計劃成公司去申請變更細部計劃的第一版的草案的差別
我們會發現確實像邵總工所說到的扣掉6%零級的這個獎勵
但是其他智慧城市然後耐震設計這些獎勵的項目額度都跟多根維導是相同的
那專家學者諮詢會議已經開完了很多委員都有去質疑司法性、對價性這些問題
除了會議結論沒有記載司法性的問題之外整個程序當中也沒有去判斷對價性
一直到110年8月13號才由都市設計科去評估到底對價性足不足夠要怎麼去判斷是不是不當或者是有礙公共利益呢
黃局長他當了將近40年的公職經理有哪一個經手過的案件這麼多的專家學者去質疑是法性跟對價性
卻還是把案件送入到公開公展送到都會去進行審議
一個重大矚目的爭議案件反而程序更快審查更加的寬鬆這其實就是一個本末倒置的結果
照理來說審查如此的寬鬆程序如此的快速理論上應該如其他案件直接由副市長決行就好啦
但是本案卻一反常態成為唯一一件曾給市長覺醒的都市計畫案件
侯副市長說因為他讓市長知道都發局有按照他的交辦來辦理所以他就把這個10月27號公展的簽證上呈給市長來確認
對督委會的委員來說督發局經過審查之後送到督委會去進行審議的案件代表什麼事情我們看兩位委員的一個意見
周美玲委員的意見認為說送到他們都委會審議的案件就代表說都發局已經做過一次對這個案件的司法性審核了
黃泰森委員說他認為金華神案件送到都委會是先經過都發局審查應該是合法的
所以對都委會的委員來說他們認為司法性的部分都發局本來就應該要做初步的把關
我們總結一下黃局長的犯行第一個是他知道107年都市計劃北市府是沒有違失的
進化成公司的訴求是與法不符的應該要通知陳情人依照訴訟程序來辦理
但他為了去T計劃層去研議出或者是研商出一個繞開輸送的補救措施他還是決定去送研議
他跟馮振聲呈柯市長的意思受到應曉威議員多次的施壓在都委會5次會議當中沒有退回研議另外組成專案小組
他派邵秀沛總工出席專案小組的會議由邵秀沛去提出方案四向彭正勝報告方案四之後獲得了彭正勝的同意
金華成公司依照方案是提出申請案之後他明明知道有司法性的疑慮卻只是沒有退回這個申請案
沒有審查或評估過對價性就只是要進出的送到公告經過公告公款程序然後送到都會去進行審議
最終使精華層透過參考都更而違法獲得容積獎勵好 那這個部分我們就先休息一下之後再進行說明
現在時間是10點53分轉譯還有公開播種都暫停
好現在上午現在時間是上午11點06分請假關續行為論稿
以下繼續為公開播送即轉移
我們以下會針對黃錦濤局長所提出來的各種的答辯逐一反駁我必須要說
辯護人非常的認真提出了很多法律上面的公法為了表達對辯護人的敬意所以我們會一個一個去進行一個回應
第一個是辯護人說過往的案件當中縱使有贈送還是可以去送研議這個部分我們前幾天有回過了我們簡單講
就是辯護人說,金華城在107年6月22號、7月4號、7月16號成型當時正在行政訴訟當中,但是北市府還是把
案件送到都會去進行審議但是這是不同的訴求我們有講到
6月19號、7月16號都是解除六種使用限制但訴訟是回復10284所以是不同的訴求,不是同一件事情
那就不會有針對同一件事情訴訟並且審議並刑的情況
那辯護人就說黃局長是基於合法的認知才送研議的我們之前就有講到過
成型案件注意事項它是屬於一個實質上面發生對外法律效果的一個行政規則它是屬於圖利罪的法令
同一個訴求正在行政訴訟當中局長他常年擔任公務員公務員又多次上前提醒也有在當面的時候跟他表達疑慮
他應該要知道說不循訴訟途徑解決就可能會衍生圖利的爭議
辯論說黃警報局長沒有指示公務員需要去護航清華城但他確實在2月18號有指示下屬要送研議
下屬也跟他反映說有司法性的疑慮但他也沒有直接退回反而只是在後續的程序當中盡訴送公告公斬
他沒有說局長是基於合法認知中規劃公宅但是局長他是自詡都市計畫專業
他知道都更的要件他知道不是都更就不應該給予都更的榮獎而且不符合通案原則跟公平性
公務員跟專家學者諮詢會議都有表達過司法性是有疑慮的他自己也曾經覺醒要求金華成去補充司法性的涵文
沒有經過審查也沒有去評估對家性就把他送到了陸委會去進行審議
都發局只能夠審查刑事上面有沒有缺漏嗎?我們之前也有說明監察院的用詞是刑事上面有沒有違反都市計畫相關法令的規定
這些法定就包含了都市計劃施行自治條例第七條所以需要去審查有沒有不當或者是有礙公共利益
如果沒有就實體的內容去進行審查是無法去判斷是不是不當或者是有外公共利益的
黃局長說如果他要圖利為什麼還要含金補充供應性還要去召開專家取得資訊會議呢
其實這個是導果為因我們應該要問的是已經認為有司法性疑慮而含情補充了
後來又召開專家學者諮詢會議專家學者也再度質疑了司法性而且看起來精華生公司是沒有回應的到這個程度為什麼還沒有退回
局長在9月18號上午跟邵秀珮他們開會決定要退公文要去召開專家學者會議同一天中午應議員就約局長在9月21號面談
後來縱使專家學者反對他還是基於因應源的壓力持續的推入到工展程序當中
辯護人說對價性的認定跟決定權是歸屬於都委會但是不審查對價性要怎麼樣去確認是不是不當或者是有礙公共利益呢
並不是要求都發局要做決定但你還是應該要去做評估跟審查吧實際上面在都委會審議的期間都市設計科、研發會專家他們就有進行評估啊
工展期間連初步的去評估榮獎的價值都沒有也沒有要求要去提供任何的回饋項目
何況如果是不用審查對價性的為什麼局長要在最後覺醒的時候批示去函請補充供應性跟貢獻度呢
之後的攻打程序也沒有去提出一個回饋的方案
辯護人說容積獎勵可以圖管督計二則一他唯一的依據就是營建署99年6月17號的會議紀錄
但這個會議記錄我們之前有提到他只說依照都市計劃法定程序並沒有去明細部計劃可以幫單一對象創設各種名目的榮譽獎勵
都委會幕僚說本案也是都土地所有權人依照都計法創設榮獎的首例都計法24條對不起而且沒有依照通案原則以前沒有人走過這一軌
在案發期間我們看到的所有公務員的對話跟意見也都沒有人去提過引薦署這個函文
只是準用協議書簽訂跟回饋金的一個規定
我們看到第一版的草案其實是明確的直接說準用都更容獎辦法並沒有所謂本計劃未規定事項這些文字
而且在修訂說明當中也都直接明確的寫說他是在參考都更容想辦法
金華成在專家學者諮詢會議的時候也說他們是使用都市更新相關的獎勵那趙秀珮她也說是換湯不換藥
所以金華哲他們一開始就已經闡明旗幟的說他們是在準用都更專家學者會議當中也說他們是在使用都更容獎
難道改幾個字,多加幾個字,少寫幾個字違法就變成合法嗎?
這就會像林洲民所說的這個就會變成掩耳盜鈴甚至像林洲民所說的變成一個作文比賽了
但是都市計畫審議並不是作文比賽不應該去改寫幾個字就可以拿榮獎啊
所以重點不是在於說準用參採參考類推試用這些名詞
重點是援引都更榮獎的項目但金華城卻不是都更地區
其他非都更地區達成這些項目也沒有榮獎金華神為什麼可以其他地區可不可以比照辦理
有什麼樣的政策的目的可以去正當化這種差別待遇難道只是因為他曾經比較多次然後看起來跟市長或議員比較熟嗎
辯護人員又再說只是參考都更榮獎項目額度不一樣這個是一個迷思好像只要條件不是完全一樣就可以
照這樣的說法那麼以後大家額度調整為1-2%本來10%的你變成9%本來8%的你變成7%本來6%的你變成5%
任何非都更地區都可以去實質上面享有都更優惠這樣的一個做法就會輕易的去架空都更融獎的政策目的
所以重點並不是條件是不是相同而是在於說你為什麼要去參考多關的項目精華層有什麼樣得天獨厚無一無二的條件
讓他可以享有比別人更優惠的待遇呢
光是一個不是都市更新急需更新的住宅去申請都更容價都足以讓柯市長覺得都更條例已經壽終正寢了
如果今天讓非都更比照都更那或許就會像林信龍所說的造成都市計畫的大崩盤大崩解了
好的東西當然可以用但前提在於說依法來用大家都覺得都更容量好都跑來市府說我要用
那市府如果都使用行政處分性質的細部計畫來給這些都更的榮獎都更條例真的就會像市長所說的一樣受眾憎惜
辯護人再說 多期法24條讓申請人有依照自身需求提出的權利關鍵字就在於這四個字自身需求
申請人他們會考慮自己的失意所以才會需要督發局督委會來把關
多發局需要去審查有沒有不當或者是有沒有有礙於公共利益也必須要審查是不是配合當地分區發展計畫
如果像辯護人所說的有配合當地南松山地區的發展計畫那為什麼周遭所有地主都沒有整個南松山地區也只有金華成公司有呢
辯護人又再說個案不斷累積會變成通案他援引的是李德全在審判中當時的證詞
但如果我們回顧一下李德全論文就會發現李德全論文已經明確講到了他也認為容積獎勵是涉及到人民財產權事務
所以必須要符合法律保留跟法律優惠原則如果我們再回顧李德群在偵查中的證詞
他也明確講到說我不贊成千層的做法應該要依照圖管條例才比較有一致性如果按千層的做法整個計畫案可能會有比較大的問題
所以李德全的真實意思到底是什麼?他覺得可以非法給榮獎嗎?當然不是
都市計畫確實需要彈性跟創意這個我們都可以同意但前提在於說如果涉及到的是法律保留的事項
比如說容積獎勵的時候還是必須要有法令的授權依據在依法行政的前提之下透過課案累積變成同案
而公務員本來就應該依法行政辯護人員再說,4742號解釋著重的是人民救濟權的給予不是法律保留
我們來回顧一下這個釋字的內容他說都市計畫因為屬於法規的性質並不是行政處分
依照現行法治人民縱使認為違法損害他的權利或者是法律上面的利益
還是必須要等到後續行政處分做成之後才可以依照行政訴訟法提起撤銷訴訟
為了要讓人民財產權跟輸送權可以及時有效完整的受到保障
當他的財產權因為都市計劃受到損害的時候可以即時提起訴訟請求救濟立法機關應該要在檢視公佈之日期兩年內增訂相關的規定
讓人民可以就違法的都市計畫認為損害他的權利或法律上面利益的時候提起訴訟以致救濟
我們這樣講當然比較文言我們來整理一下整個論述的架構其實72號解釋的意思是說
都市計畫定期通法檢討是法規命令不是行政處分也因為這樣的原因所以依照現行法
必須要等到做出行政處分之後才可以提前洗起行政訴訟所以為了要讓人民能夠及時的提起訴訟救濟要在兩年內修法
所以我們會發現其實大法官不是為了要去賦予人民救濟權才認定都市計畫跟通販檢討是法規明令恰恰相反
他是先認定了都市計畫是法規命令而現行法又因為必須要等到做出行政處分之後才可以就緝所以大法官才認為說應該要透過修法的方式
讓人民對違法的都市計畫直接提起訴訟救濟所以大法官對都市計畫的定性跟救濟權是沒有關係的
辯護人說偷拍檢討並不是給予容獎的法律依據但是偷拍檢討是法規命令他為什麼不能作為法律依據?
細部計畫是行政處分對不起依照個別變更的細部計畫是行政處分為什麼可以直接創造融獎
相關的案例的容獎其實反覆出現在主要計畫通盤檢討就唯獨本案
主要計畫通盤檢討都沒有授權或寫到這些榮獎沒有任何的法律授權可以給他這些相關的榮獎
它適用在單一所有權人、單一土地而且全國也只有本案細部計畫同時看得到這三項榮績獎勵的項目
辯護人說本案修復計畫是依照都區法二十條申請變更跟12028是無關的
但是各位應該都會想到方案一到十還有都發局進化成協商研擬補救方案這些內容
如果跟硬核電發是無關的他們是針對什麼樣的標的提出這種方案雙方在協商什麼研擬什麼又補救什麼
確實我們知道在法律上面或許是不同的程序但是方案四是督發局為了幫金華成
實質上面去回復12284或者是趨近於12284而與進化成公司所共同研擬的
兩者之間具有實質觀點,更有相當因果關係
又或者說決定榮金獎勵不是都發局主管或監督的事務喔其實都發局本身就有擬定變更都市計畫的權責也是都計法24條的申請對象
黃錦茂身為都發局長他應該要就變更西部計畫申請的審查義務他會有這個審查義務這個是屬於他的主管跟監督的事務
如果跟都發局事故是無關的為什麼殷議員要頻繁的跟黃局長會面呢?
辯護人說黃金貓局長卸任之後才有實施進展所以沒有相當因果關係
問題在於說什麼叫做實質進展只有最後做出審議的決定才叫做實質進展嗎
黃警報局長所參與的程序對於結果來說是不可或缺的沒有宋賢義就沒有專案小組
沒有專案小組就沒有方案四沒有方案四就沒有變更新規劃的申請沒有變更申請就沒有公告公展沒有公告公展當然也就沒有都委會的審議
而這些程序每個階段都缺一不可並且黃局長都充分的參與
所以他的參與當然跟審議結果之間會有相當因果關係
好 我們終於進到邵秀沛的部分了因為邵秀沛跟洪振聲的部分相對來說比較應該說因為他們沒有那麼多辯解所以這部分我們會講得比較快一點
那燒銹配的部分我們要先解決第一個問題是到底燒銹配偵查中的證詞或供述有沒有證據能力
最高法院106年臺上2370號判決已經明確的講了刑事訴追機關在訊問或詢問之前
如果是小於自白減刑的規定是法定寬點的告知是一個合法偵訊的作為
甲關今天認為說超修配可以減刑的依據在於兩條第一條是貪汙罪條例第8條第二項
犯第四條到第六條之罪在偵查中自白 減輕其刑當然因為這好險沒有犯罪所得所以可以直接減輕其刑
嬰兒查獲其他證判或共犯的話減輕或免除起訴
第二個條文在於《證人保護法》第14條第1項它說被告或犯罪嫌疑人在偵查中供述與該案案情有重要關係的帶證事項
或者是其他證判或公判犯罪事實的時候檢察官如果同意的話那麼也可以減刑或免除期刑這是我們兩條檢察官認為可以少修配減輕期刑的依據
事實上我們確實有跟邵修珮小姐告知這些規定因為她在審判中說
檢察官有告訴我過刑法相關規定認罪可以減刑所以我們確實是有告知過法定的減刑寬點依照最高法院的見解這是一個合法的偵訊作為
第二個是其實邵秀珮小姐也有提到說在中間有一段過程是
沒有做筆錄的這個部分是檢察官離開讓他跟律師充分的討論討論蠻久的時間
所以他有在認罪之前充分的跟律師討論跟溝通
但是他自己有事後檢討有失利不周的地方也是認罪的原因認為應該要通案協助等等所以
他是經過審慎的思考之後才決定要認罪的最後他認為說筆錄的記載其實大致的意思是沒有跑掉的大致上面是符合他的爭議的
那到審判中他也是維持認罪的答辯
那其他被考就幫趙秀珮去爭執自白的任性但我們必須要說每個人都有經過審慎的評估之後
基於各種不同的考量決定要不要認罪的權利這個權利並不是他人所能夠去智慧的我們都知道4582號的解釋
對於其他被告來說重點在於說邵秀沛對其他被告的不利的證詞有沒有任意性因為我們知道只要是對他人的犯罪事實
基於親身經歷而為陳述的時候本質上都是證人
至於邵修飛他對自己不利的自白其他被告是沒有爭執的權利的我們用一個圖示來解釋一下4582號的解釋
共同被告會分成對自己不利的供述或自白以及對其他被告的描述、證詞
前者我們都知道是屬於自白這個自白他只對共同被告自己生效而對於其他被告的描述這個是屬於證詞他可以作為其他被告的證據
所以當其他被告他們看到了共同被告這些自白跟證詞的時候
因為這些證詞會作為對其他被告不利的證據他當然可以去爭執任意性這個沒有問題
但問題在於說針對配套的字牌本身在法理上面是沒有真實的空間的
所以邵秀珮的自白跟證詞我們也有去比對一下在偵查審判中其實並沒有一個明顯的差別每個人認罪的理由都可能會有所不同
重點不是在於他到底基於什麼樣的理由認罪重點在於有沒有經過審慎的、理性的思考
原因在於說最後判決結果不管有利或不利其實都是由本人承受不是其他幫他爭執的被告來承受
更何況其實縱使他認罪我相信軍院也會依法依照直覺去判斷到底有沒有構成犯罪好所以我們再回到犯罪事實這個部分
邵修珮小姐在107年5月1號到111年11月間她擔任的職務是臺北市都發局的總工程師
這是一個怎樣的職務呢?我們去看到整個組織架構會發現他的位階大概是在跟主任秘書
差不多同期這個部分僅次於局長跟副局長那我去查了一下大概是簡認十之等
依照總工程師的業務執掌他是都市發展政策規劃更新開發研發督導的事宜他要去做這些事情
好 那在本案當中呢 嚴巴瑞有去說總工程師在發展局的編制內啊僅次於局長跟兩位副局長算是第四大的人
但是位階上來說因為只有一位副局長督導我們科室所以蕭修沛可以說是第三大的人
資歷專業很深大家可以解釋說他的影響力很夠所以過程中其實看不太到副局長的角色
他有提到一件事情就是少數配套案子的走向上面有一個定調的角色在
我想三條解的部分我們就直接跳到109年6月10號他提出方案四的初步構想
那他自己有說是委員討論之後認為當天無條件的三個方案都不可行
所以他有去建議說可以依照都計法第二十條自己提出計畫那當時第一次專案小組討論無條件要給
容積都不可行的狀況之下就想說那是不是可以用有條件就是他對多市發展做出有貢獻跟回饋的方式也就是容積獎勵的方式
所以他就順著這個回應簡報把這個想法給提供那他在會議上是建議說去參考都更的法規或其他的案例
林媽媽有說她對於這一次專案小組會議的一個認知她說因為案情複雜用專案小組她覺得這是一個很大的轉折
為什麼 因為他覺得他聽到的關鍵是劉玉山委員的發言說有好幾個方案
後來他聽到趙秀沛說現在是0跟1之間也就是560跟12Y是不是有其他的補償措施或是一些機制
那稍微配合來說我會建議精華神可以從現在法規有沒有可能是精華神可以參考都更或者是現行榮獎機制去看有沒有符合公共性
後來有講到讀記法二十條的事情就是說如果想要容積獎勵勢必要變更讀書計畫程序才能完成
那變更都市計畫的依據就是都市計畫法24條所以要進化成可以用24條去提出變更
那訴訟中有不能進行的這件事情討論方向反而就偏掉所以顏邦瑞的觀察是他覺得這場會議是第二個關鍵
那我們跟吳順民有確認說到底當時是怎麼討論出這些榮獎項目的吳順民是說這些項目是在開協調會的時候邵總工有提說
獎勵項目很多比如說都市更新的特色建築啊綠建築推出等等只要納入都市更新法規的所有項目都具有一定的公益性
那6月23號的時候應該是應曉威議員跟少修會配總工金華成召開協調會那結論就是有金華成
去參考綠建築等獎勵規定提出規劃構想方案7月1號協調會
邵小姐她在政壇中有提到一件事她確實有參加663號林曉威議員的協調會
他當時是建議陳其仁去提出有助於都市發展的方案具有供應性再交給都發局轉送都委會去進行研議
在7月1號的時候他也有參加當時參加的人有吳順民、林青、宋坤仁、陳玉坤等等他們有提出綠建築、智慧建築、退縮建築來拿取榮獎
他認為是不夠的喔金華城都著重在基地跟建築物本身而非公益性、公共性跟對都市發展的貢獻所以要讓他們去加強公益性跟公共性
所以從這個過程來看呢確實少修會總共當時四個進化層一起藉由討論的方式去研商出了方案式的
那在9月2號的時候我們都知道他在9月9號先退了這個9月2號的簽證
然後9月11號在上一次簽成這個剛剛都講過了9月18號開會這個我們剛剛有提到了
那在這次會議當中呢,其實善皓姐就有講到剛剛的那段話,就是說都市更新的
會有這些項目是因為要加速都市更新的用意所以這些是法性是有疑慮的所以在這個時間點其實邵總工也知道說都更是有加速都更的用意的
那麼不是都市更新卻引用都更的項目或額度會有司法性的疑慮
嚴邦瑞也說黃局長一心要讓這個案件送公展之後眾多人會討論所以當時有認為說司法是有疑問才用補充供應性的方式來解決
9月21號當時尚謙說要召開專家取得諮詢會議黃錦茂局長是批說請邵總主持委員捐選如後
所以專家學者諮詢會議少子總工確實是主持人這個部分我們之前都說過了
那會議結論也沒有寫到司法性也沒有明確要求要加強公益性跟貢獻度而且公展的時候其實也還是沒有回饋方案就是你
明明就會議結束的時候都已經講說要去加強但是送出公展的時候其實還是沒有增加任何的一個方案
而且跟第一版比起來也只有扣除掉度跟6%的榮獎其他的部分其實是相同的
所以進化成並沒有依照會議結論加強任何的公益性跟貢獻度大部分的榮獎額度跟都更也是相同的
但是邵總工那時候還是把他送到了工展程序然後去送到都委會去進行審議
所以都委會幕僚他們就收到這個案件他們就會觀察到一些事情像黃淑軒就說呢
精華層的案件怎麼會直接把都市更新獎勵辦法裡面的融獎內容直接騰到都市計畫書裡面來申請
都發局應該要把關這種連法令都有問題的案件不應該進到都委會來我們經驗上認為這種案子都發局就應該要擋掉
胡方雄也說,依照都市計劃第24條的案件,都發局會審查計劃的適法性和理性
有沒有變更的需要並且與申請人討論待會修正之後才會依規定辦理公告公開展覽
所以當時候都委會收到這個案件看到金華成申請都市計畫案的內容會覺得都發局沒有審查內容就送到都委會
其實對話劇裡面有提到說審別人的24申請案東退西退要別人改
結果接金華成案就原案照轉推脫說24條不能擋那到底為什麼不能擋我覺得還是速度問題因為擋就慢
我們其實可以從整個案件的脈絡當中會發現其實柯市長在本案的過程當中有一直不斷的催促公務員在加快進度
在109年4月他們就有提到柯市長的批示就有寫到說他們的結論是什麼原則很簡單公務員不坐牢
在109年的10月26號以前內有這個紙條希望可以去行政流程加速
4月21號便當會的時候也請金華成送件之後儘速積極協助辦理8月10號便當會的時候也是希望協助儘速提督委會大會審議
後來在111年2月的時候也寫給產發局長說怎麼樣都行快就好所以這些要求加速的一些紙條或者是交辦
都會對於公務員在辦理相關流程的時候產生壓力
侯副市長也有跟趙秀沛講到說他會擔心案件拖太久當然我們知道這個案件講的是原力建設的案件
不過這種描述其實也會讓承辦人或公務員的心中會產生一個壓力是說
我們市府高層會希望案件快一點避免到影響財團或者大老闆對於柯市長的一個支持
所以我們用一個圖示來解釋一下當時少修配總共他所處的一個情況其實是一個壓力層層傳遞的過程
沈慶竟他一方面去跟柯市長去見面然後希望能夠推進公展所以柯市長他後來就去指示彭振聲要去加速行政流程
另外一方面又透過去行賄應曉威讓應曉威去多次的跟黃局長見面然後在9月21號又再去見面去施壓
到最後彭副市長、黃景茂局長他們兩邊都會同時承受必須要去加速推進這個案件的壓力存在這個壓力
就會放到少修會總工的身上進一步的加速了整個案件的行政流程
109年12月24號都委會七七五四會議當中那劉秀玲等都委會的公務員撰擬出言意見
當然這案件已經進到都委會審議了理論上來說都發局已經脫手了但是呢因為這次出言意見當中
衛療小組有提出很多的疑問這包含他有提到說本案依照都計法二十四條增加容獎的首例
然後他請申請單位說明為什麼不能用現行獎勵機制但他同時也請市府說明其他基地可不可以比照辦理
龍槳是參考都更危老但本案不是都更危老請市府說明合理性
新生融獎都是基地內建築設計請市府說明有沒有符合公益性對價性等通案原則他對市府提出了很多個問題
那市府是怎麼說明的市府先回答說本案是依照《多期法案》四條申請的所以後續依照相關規定由都會去進行審議
又在講說把都發局109年10月12號我這邊又打錯專家學者諮詢會議的結論還要請重新寫出來
然後他請金華成補充說明外部的貢獻這就是師父當時的回應
他沒有回應的是第一個,為什麼不能用線形容像?第二個,其他基地可不可以比照?
第三個是參考都跟危老的合理性第四個是是不是符合公益性的對價性這些幕僚小組提出來的問題當時都發局並沒有任何一個問題去進行
我們在審判中有去跟劉秀玲確認
他說呢市府當時的回應就是這個案件要送公開展覽前在10月12號有開過專家學者諮詢會議的
這些問題都已經有釐清過所以跟剛剛所援引的市府的回應是差不多的
其他響應項目其實都是建築基地的一些內部設計這部分是否是回應說請金華成自己來說明
那我們再跟他確認說那後來我們請你出言意見有希望都發局說明不適用80條之二的部分都發局有回應嗎有時候也是說沒有
3月18號第一次專案小組會議的時候這次會議當中未來小組又再次提供了相同的出言意見
然後我們再問劉秀玲說那這個時候有沒有說明呢不管市府還是計劃什麼公司
他說金華城有回應80條直耳說周邊的公共服務啊社會福利啊文化設施空間都已經足夠了所以不打算依照這個來申請永期獎勵
都發局好像事前都沒有跟他們談過照他們提出的回應我們是覺得很瞎有點傻眼
那這次出言意見有在請市府說明適用合理性那市府有沒有說明劉秀玲說沒有
他們還是希望杜發局能夠說明為什麼不去試用80條之2但是是沒有回應的
所以市府到現在這個時間點為止還是沒有去針對司法性去進行回應
所以公務員的對話就有講到啊記不記得第一次提大會跟第一次專案小組出的意見第一個就是問司法性那時候是做球給都發局
可是秀沛都沒有動作自稱說秀沛跟二柯同仁說他現在壓力很大可是當時就只有我們在扛壓力
我到現在還很生氣當時的態度他跟同仁說新華城來的就照轉都會完全不是
吳方雄說在淨化層案中顯然督發局並沒有事先審查以至於督委會幕僚提出出言意見的時候督發局都無法正面回應我們的出言意見
甚至在委員會或專案小組會議當中,都發局也無法有充分說明司法性、公益性跟對價性在委員們瞭解
反而是交給精華層自行去回覆所以為什麼商修配或者是都發局沒有積極的表示意見其實還是速度的問題
黃淑勳的觀察是這樣子他說劉秀玲執行秘書有跟我講過這個案子要儘速的開會
他當時的議會的結果就是柯文哲市長跟彭正森副市長要幫這個案件我們需要在法定程序內以最快的速度來開會
這個案件的處理的確是有特別快如果我們不快一點當時的狀況就是應曉威議員會來關心索資或是開協調會所以一切就是趕趕趕一切速度都很快
在9月9號會議的過程當中其實邵總工也有用都發局代表的身份來與會
這次會議當中薛昭信委員他有提出一些疑問包含說我們現在要突破這個上限560的上限所以法理上要去解釋為什麼可以突破為什麼可以突破560
邵總工這邊回應說其實不是突破這個上限560是法定融資率那他在融銀計算的時候也是用560來做基礎
所以我們對於像如果不是透過都市更新的基地希望他獎勵之後的上限是法定容積的1.2倍所以一開始我們就沒有讓他突破1.2以上的架構
所以他其實是說明560是法定容積率那容積獎率也沒有突破1.2倍但是他沒有直接的正面說明西部計劃是不是可以給予容積獎率
那後來彭頓森主席就隨即表示說這個解釋是合理的
那薛委員他有在另外提說前面兩次變更法理的依據跟重點是什麼還有這次爭取樓地板面積的獎勵跟增加對價關係是什麼所以他是請求
能夠說明法理依據、重點跟對價式
還有一些很多新的名詞啊司法性到底是通案還是割啊可不可以說明一下所以這個部分也是薛委員提出的疑問
邵總工那時候回答說他並不是適用圖管的通案原則
然後當初的執照已經實現過了就回到圖管的管制所以把這個不低於12984的
躲地板面積保障刪掉這個部分金華城有提出行政救濟輸送的部分我記得我們北市府是勝訴的
那是用個案的方式來處理但還是沒有直接正面的說明司法性的所在
那後來蔡總工在很多的內容當中都是說明都更的融獎上限跟依據但是也沒有去說明這些新名詞的適法性
那後來主席 就彭政成主席就說本案不是獨自更新那除非雖然說金華成受委屈但你到法院訴訟變成勝訴我們可以改變 沒辦法改變
所以拖了很久後來也說明本案不是都更才造成困難後來就做出了決議這個大概是當時七八三次會議的過程
那比較詳細的內容我們之後會在彭政森副市長論告的部分再做一個比較另外一個不同角度的補充
這個都委會的審議過程其實這些對價性的評估資料都沒有進駐過
那我想邵總工是我們非常專業跟優秀的人士他一定知道說可以去計算這些回饋項目的價值
7834會議也全程參與委員也去提出對價性的一個問題但是趙總工沒有提到這件事情
邵總公司說他沒有看到這個虔誠110年8月13號都市設計科變遷有提到說宜居城市的
回饋價值跟融獎的價值對價性是有意義的
不過我們單純從送成的過程可以看到邵總工在8月17號確實有經過他
那縱使他沒有看到他還是可以去請下屬去計算他應該不會認為回饋是不重要的
但是如果他提出的回饋項目跟融獎價值比較價差是很巨大的時候那還能夠順利通過嗎
那如果是這樣子進化成公司他們不要回饋他們也不可能同意一個具有對價性的方案
所以我們在最後幫邵總工做一個範型上面的總結其實還是回到邵總工在作證的時候講的一段話他覺得說其實應該要通案操作比較好
因為個案會有公平性跟觀感的問題那都市計畫法24條就是一個個案
其實也坦白講我也是在邵總工作證完之後我才意識到一件事情就是站在公務員的角度我們談了很多法律保留準用都更之類的問題
但是說不定他們對於通案性、平等原則這些事情是更加重視的
我們去回顧整個審議的過程當中我們看到了很多公務員的意見委員的意見他們其實都提到一件事情就是通案性
很多公務員跟委員都表達對通案性的質疑我覺得這可以理解因為這代表說他們在公務員執行職務的時候確實會考慮到平等原則
他們要考慮到的是如果我們在單一個案當中給予這些很優惠的融獎條件時有沒有正當理由可以去說服其他案件的申請人
如果其他案件的申請人都來跟我要那我要怎麼告訴他說你的案件跟進化查案不一樣
但很可惜的是本案當中似乎沒有人可以去提出這個正當理由
我們下一個總結針對少總工的部分他第一個我們認為構成犯罪的部分是研擬方案四
他明知新華城涉及重大爭議且非都更地區如果不依照通案原則處理用個案幫他量身打造榮獎會有違司法性、通案性跟公平性
他明知10284依照訴訟結果處理可以杜絕爭議為了讓金華成去實施恢復10284還是跟金華成跟易曉威共同協商研擬方案時
他引導精華層依照都計法二十四條去個案變更心腹計畫並且參考都更榮獎項目讓精華層實質上面回復業能而拔絲
在公展的階段因為我們其實送公展的並不只是收集意見這代表說都發局審查之後認為這個計畫並沒有不當的情況
符合法定符合公共利益所以由都委會來進行審議在審查階段呢邵秀沛、閻邦瑞、都社科、都更助、尊家委員等人
他們都曾經表達對司法性、通案性、對價性的質疑但他依然基於柯文哲、彭正森、尹曉威、黃錦茂的決定跟壓力沒有退回公展申請,也沒有審查對價性
投硬工展之後送到都會審議
在都委會審議過程當中他是都發局的代表他沒有正面回應衛寮小組出言的意見也沒有說明去不適用圖管的理由、司法性、通案性、對價性等疑問
七八三四會議的時候也沒有正面去回答許昭信等委員對司法性的質疑也沒有把對價性的評估資料去提出討論
以上是趙秀珮小姐的部分最後是彭政聲副市長的部分我們還是先解決一個很基礎的問題就是他偵查中的證詞是不是有
控訴或證詞有沒有證據能力那其實彭副市長也明確講並沒有不爭新聞也沒有違反自由意志那律師也都全程在場然後講關問案態度很好
他有講到說他其實知道說如果有自白的話就可以有減刑的優惠那會有減刑的希望
其實不用檢察官說相信他三位優秀的辯護人都會跟他說明所以這部分他都明確的瞭解到法定上面有什麼減刑的一些相關規定
我們先回到108年當時在108年的時候彭頓森跟柯文哲有這樣的對話柯文哲市長問他
很奇怪當時106年時392%有負12028是怎麼後來沒有了
那當時彭副市長是說不知道但是已經在輸送當中瞭如果輸送贏了的話那我們就給
後來108年的時候柯市長也請彭富市長去整合都發局法務局對訴訟的意見在市長式會議來討論
2019年2月12號當天有一個對不起當天的前一個禮拜左右有一個對話紀錄是這樣子的
陳俊仁在2月5號的時候傳訊息給朱達胡說報告主任12號惠鵬副市長儀式呢請問有沒有需要我先準備縮帖
蘇嘉虎有回說在2月12號當天就有回說吳文俊來電告知方才的情況互動良好
那我們其實審判中有去跟彭副市長確認2月12號發生什麼事情他那時候好像不太記得
我回去找卷裡面的資料發現說其實當天本來是在討論就是要把興建工程要不要直接去提到都市設計審議這個階段
不過在2月18號以後方向就改變了所以這部分其實跟本案並沒有直接的關聯我這邊一併的說明
在2月18號的時候當時彭副市長的回應是說他當天有白拍桌他當時的立場是反對去回復1028死亡
那原因在於說他覺得行政訴訟當中贏了就贏了那可以再訴訟嘛即使同意也沒用因為行政訴訟如果否決也是白做的
所以其實彭副市長當時的立場有呼應檢方跟基層公務員的主張就是說既然都是要依照行政訴訟的結果
為什麼還要去另外送研議呢?萬一研議的結論跟行政訴訟結果是矛盾怎麼辦?
但是後來在3月10號的時候呢彭副市長他有看到這個便當會的決議就是要去市長認為應該是要送演藝的所以他就知道說市長的意思是什麼
後來在4月14號的時候彭副市長就在研議的簽證上面蓋章蓋章當天彭副市長就收到柯市長交付的這份陳情書就是說明版陳情書
他就把這個陳情書交給都發局去研擬縮寫縮寫內容我們這邊不贅述了基本上就是提到重點是如果沒有其他理由不循訴訟方式自行回覆會有圖利的爭議
那我們在審判中有去提示這個陳情書跟說明的內容跟彭正森副市長確認
他說他看了之後呢說這樣做下去不好有圖利之嫌所以當時他應該就會知道說如果不尋訴這種解決會有圖利的一個疑慮
那後來在5月21號7654會議開會前英曉威有來問說案件可不可以緩一緩沒有當場同意這個部分我們之前就有說明過了
那7654會議的時候呢當時他的決議是說請白恩德委員擔任召集人去組成專案小組
然後委員三秒提醒說尋訴訟究竟才是合適的方式
原因在於說可以由法院來決定才能根本的解決直接去變更之前的決議是不合適的
好 那這個部分我們都重複了6月10號提出方案4了7月11號對話記錄就顯示說黃錦茂有將燒燒配的建議轉給彭德森副市長彭德森很贊成
7月12號敗訴這些我們都看過7月30號的會議當中
其實依照彭真生副市長當時的決議他就已經知道市府是不需要去幫計劃層補救的
那8月19號還是提出申請9月16號會面然後這邊比較重要的是說因為9月16號會面當天除了市長是要求提供精華審案的縮帖之外
那後來張家綺寫這個縮帖之後也有同時交給彭深深副市長辦公室的葉佳媛
那這個縮帖我們之前講過了就有提到當時的進行流程還有準用都更容獎辦法等等的這些事項
好,那後來我們副市長就收到這份資料就是市長其他加速行政流程的這個的這個便條紙
那彭副長也說還有看到有看到這個示意圖已經放棄瞭然後行政流程加速
好 那到這邊為止我們稍微整理一下彭副市長在當時那個時間點他所知道的事情他知道說方案四是由都發局跟金華城共同研擬的
他知道北師府是勝訴的那不需要去補救12028死他也知道繼續這樣下去會有圖利的一個嫌疑
但他也知道柯市長是特別關心這個案件只是他要加速行政流程讓金華廣場可以早日完工
所以在後來10月27號的簽呈當中簽呈其實就有講到說是為了要去確保原本的樓地板面積
新華省採用多區法二十條去增列容積獎勵的項目
也提醒說行政法院已經判決市府勝訴了不需要補救也說明用獨高雄獎辦法這些其實副市長在蓋章前都應該都很明確知道了
那後來李德全也貼了這個便利貼說認為應該要依照既有權勢已知性的規定來處理會比較公平
那復健專家學者諮詢會議也羅列了很多反對的意見當然柯市長那時候還是蓋章上層給柯市長去進行覺醒
我們在偵查中有去跟副市長確認當時為什麼要給市長覺醒他說因為這是創設性的名詞
跟過去潛力不一樣那我不是都市計畫的專長我擔心會有司法性的疑慮而且這個是重要的都市西部計畫變更
所以我認為這要由最高行政首長來決心
他認為不適法是不符合規定卻要來用所以我不用我的假站來覺醒讓柯市長來覺醒我有疑慮所以沒有決所以給最高長官來決定
如果我覺醒,我會退回給突發局
剛剛辯護人數段裡面有提到說馮副市長是不具有專業、欠缺不法意識的其實我們剛剛從他的證詞就知道他其實已經有意識到會有違法的問題了
虔誠已經呈現了問題所在了所以洪副市長也知道司法性疑慮的情況底下他才把這個虔誠交給市長去進行覺醒
那為什麼不退為什麼不向李德全退前面李德全就退過啊那如果一退了
速度就會慢了因為在12月27號當時市長已經讓他加速形成流程讓計劃廣場早日完工
等到案件進到都委會審議之後呢彭政森他作為都委會的主席他就會知道以下這些幕僚跟衛兵的意見
那這個就包含了這些相關的質疑之前我們都有講過為什麼不能用現行獎勵機制可不可以比照辦理等等的這個部分我們就不贅述
但是在委員當中他們也表達很多反對我們剛剛講的是幕僚小組的意見不過接下來我講的是委員的意見
這個華州委員在這次會議當中就有提到剛剛申請單位說明不適用臺北市有獎勵規定的理由
都是從私人角度出發因為申請單位做不到就要市府給予融獎
宋正邁說本案不能適用圖管、圖根、危老另外要放寬容積獎勵的理由應該要更充分的說明
郭中山委員說本案只是以媚的爭取容積對整體環境不是很好何方子委員說沒有辦法讓委員覺得這是一個適合通過的計畫但是最後決議還是要去組成專案小組
中間還發生了3月18號的第一次專案小組會議跟4月11號柯市長跟應議員的便當會這部分看起來從券內資料來看
副市長應該沒有什麼參與所以我們就跳過好 那到了110年7月1號的時候
這次專案小組會議當中其實幕僚就提出了要去建議TOD建議進化程序採用TOD模式依照原理的方式來爭取容積獎勵
那後來當然在7月14號的時候就收到市長是轉發這個訊息那訊息就說指責他凌駕了
專案小組跟突發局要求引用圖管條例可能會影響未來的議題聚焦
我們之前有提到說這個文字其實最根本的來源是維京集團後來劉秀玲收到這個訊息之後她在當天就跟彭副市長去報告了
然後在隔天他就提出了澄清稿所以這個澄清稿副市長應該是有看過的
成績稿也很明確講到說當時進化成案是自行創設榮獎的首例
是本市首利用都區法二十條爭取額外的容積獎勵是要去突破現行的圖管規定自行創設容獎項目
但是委員有請金華成公司說明為什麼不能適用圖管80條之2
進化成功是都沒有回應至於其他補充回應說明是幕僚的職責所在
但是8月10號的時候那個柯市長還是有去裁示請洪正昇擔任PM協助金華城競速提資料跟說明公督委會大會審議
當時季曉威議員在便當會過程當中去指責告狀劉秀玲的時候其實彭順貞副市長也在旁邊他也有聽到
那提報單當然也有記載相關的內容就是說有明確告知識突破現行法定規定執行創設容獎等等委員認為理由不夠充分
進化成沒有迴音為什麼不能使用圖罐
那後來當然市長還是做出了決定認為請彭副市長擔任PM那彭副市長後來也認為說這個是一個球員兼裁判的一個做法有不合理的地方
好 我們終於來到110年9月9號的7830的會議因為辯護人說不是強行通過所以我們來
稍微簡要回顧一下委員發言的內容到底是什麼我們剛剛有講到虛造性委員的意見那其實
他有表達說還是有很多的問題法理依據重點是什麼到底對價關係是什麼
很多新的名詞出現了這個部分我們剛剛都有講過然後還有講一些重點就是說都委會裡面
所有東西都要公正委員可以幫你忙但是你的學禮關係一定要兜得上
我們怎麼去確認對價性對價就是供應回饋給都市這樣以後就不會有爭議否則歷來我們的爭議都很多
那我們現在要去突破那個上限所以法理上面必須要去解釋為什麼我們可以去突破這個上限
所以他其實再次去提醒了必須要公平要公正然後就要去確認對價型避免日後產生爭議
偵查中我們跟薛昭信委員確認他說對於精華審案的公益性、對價性跟司法性他當時認為是有疑慮的
所以因為就當時會議資料顯示進化成公益性的對價關係過於籠統
司法性也會因此產生爭議所以我才會在會議中去提醒承辦單位跟提案單位需要留意避免以後發生爭議
甲方一再去跟他確認說那你對他的性要怎麼判斷他說需要一定數量的專業資料才有辦法判斷
但是他後來他沒有辦法細算因為沒有人跟他提過這個問題
他不記得承辦單位有提供過這些關於回饋項目價值計算的資料給都委會委員來參考
那應該是都發局都委會要去計算然後提供給我們參考這就是我所說的對價關係
那依照你的描述啊這些資訊會不會影響到你對金華成案對價性的判斷他也說是
我覺得我會對對價性不足的資訊在會議上面提出質疑
那後來當然彭副市長還是回答說本案因為不是都市更新本案不是都更才造成這個困難那後來就通過決議了
好 那做我們的觀察喔邵總工跟彭副市長並沒有直接針對學校性委員的質疑去正面的回應
那當時彭副市長已經知道行政訴訟勝訴了公展的時候已經知道有司法性的疑慮了
都委會審議期間他也知道說幕僚小組是建議要去走圖管的是突破現行法令是違反公平性的
在審議過程他也沒有把司法信息提出來做討論因為他被指定為是PM他是球員兼裁判
如果不討論的話就可以去主導議題的走向不討論的話就可以順利通過如果一討論可能就不會那麼快的通過
這樣就可能會違背了市長讓他去加速行政流程讓金華成早日完工的指示
委員其實多次表達對對價性的質疑但是缺乏回饋價值的參考數據就無法去審議對價性充足與否實際上也沒有去做審議
有編護人說呢 都委會主席是沒有行政採樣權的其實所有公務員都會有採樣權只是程度之分
主席可以決定開會的方式啊是不是表決啊有沒有組成專案小組啊通過決議啊駁回研議或審議委員們說法是什麼
陳明希委員說會議中討論縱使有不同的意見最後主席做了結論除非委員再提不同意見不然就是主席說了算
淨化層提出的獎勵已居程式、智慧程式、韌性程式等都很抽象且非偷換性的獎勵只是淨化層針對個案所提出
我認為進化成就本案公正性的說明是不足的
黃泰森委員說我不認為我們委員可以去單獨創設個案給人家我在會議上有表達我的反對意見我的意見沒有被彭頓森踩踏我也沒辦法
我沒有決策權,所以我沒有辦法去推翻主席所下的決定
龐正銘委員說我印象中有非專案小組的委員提出司法性的問題等龐正森主席逐一的詢問與會委員有沒有意見之後最後就會由龐正森自己
就這個議案進行猜試潘映竹委員說我認為進化承諾還沒有達到可以通過的狀態我一直以為在七八三次會議中還會有更深入的討論
或是後續會再就榮獎的項目討論所以當次主席決議通過我有點吃驚
我已經有先表達應該由都審會決定但最後主席還是做出通過的結論我沒有辦法 只能尊重主席
郭崇英委員說我認為不應該用此來換取全部的容積因為這些都是很多大型開發案本來就要做到的事情
那他也說通常主席下的結論呢也會說因為已經花了很多時間所以委員大概就不會再表示意見了
蘇嘉信委員說當時並沒有進行統一通過或是反對的投票表決是直接由主席彭政森詢問委員有沒有意見之後呢委員沒有再表示意見就審議通過
那侯燦燦主席沒有正面去回應確鑿新委員的質疑喔剛講完不是都更就緊接著做出決議那基於都委會的審議慣例那委員們就會去尊重主席的決定
但是都委會的執掌並不包含創設榮獎所以並不會經過審議就去補足他的司法性
其實就幕僚小組的一個觀察來說他們也發現的是當時彭富下決議是很快的所以這個是相對的他們那時候觀察
與其他案件比起來當時彭德森主席的決議過程是相對比較快速的
所以到底是不是強行通過或許我們簡便會有不同的解讀空間但是通過的速度太快以至於說未能充分討論是法性對價性
這一點我覺得是相對明確的那參加都委會幕僚的想法他們其實就剛有提到說還是要看澎湖
所以彭真真副市長還是必須要去扮演一個去擋住不應該通過案件的角色
那當然這個就是有提到說他們已經有盡力去提醒委員但是他們認為說其實主席就是彭德正副市長並沒有去採納過他們的意見
那後來就11月1號本案刑部計畫公告好我們總結一下彭德森副市長他的犯行我們基本上就是本於他在偵查中所承認的部分
他承認說金華成公司10284的陳情案在行政訴訟起訴中那他在4月6號的督發局大簽蓋章上呈給柯市長
送渡委會去演繹這部分有圖例
那第二個部分是他明明知道應該要駁回演繹還是才是主神專案小組演繹120284的補救措施
第三個部分是他明知引用都更榮獎的項目有司法性的疑慮還是在公展先生該讓他們上呈給柯文哲市長
第四個是沒有在杜爾會七七五四會議當中去駁回審議
第五個是啊都委會七八三次會議通過決議沒有就司法性對價性去做審議第六個是加普蘭幸福計畫去覺醒公告以上
終於到最後了我們來幫精華塵埃下個結論因為今天是甲官針對精華塵埃最後的事實跟法律報告
其實我一直覺得一個矚目案件它的價值不應該是一時半刻的新聞標題或者是茶餘飯後的話題
也不應該是一堆政治公法或政治語言而是應該在案件審結之後到底對我們這個社會有沒有能夠去提起一些反思跟檢討
便會在整個審判程序當中對我們甲關個人有做很多的攻擊
這些攻擊大部分我們其實在之前的程序都有回應過了我們今天不會多花時間去進行攻防
因為坦白講我認為那些跟本案的最核心的事實沒有什麼直接的關係
我也相信三位睿智的法官你們不會被外界的壓力或者是政治攻防、政治語言
或者是甚至一些模糊焦點式的攻擊所影響你們可以去看穿或看透
深埋在這層層掩護之下本案最核心的價值所在也是檢察官一直想要去提醒大家的
就是我們的行政體系當中我們的依法行政原則是不是失靈了
參與這個案件我們大家壓力都很大我相信在場的幾位被告尤其是彭正正副市長我相信又更加的煎熬這個我們都理解
有時候這個壓力大到我們都忘記或忽略了其實本案的重點不是也不應該是特定的被告被判有罪或是無罪
而是應該去思考說這些公務員這些這麼專業的公務員在案發的時候明明內心當中有司法性的疑慮
明明覺得不符合對價性不符合通案性覺得不想過這個案件
最後為什麼會因為一位強勢的市長一位議員的施壓最後還是通過了為什麼彭政森說如果我覺醒我會退回北都發局
為什麼邵秀沛說我當下覺得很無奈如果可以我個人不想幫金華森辦公展邵小姐後來有說是因為公務體系的服從文化
可是如果依法行政原則會這麼容易的受到外界的幹預或者是有權勢者的施壓而受到影響的時候
其實我們依法行政原則就會變得異常的脆弱就會像辯論所說的一樣變成人治而不是法治了
所以本案判決確實會有一些影響對我們這個社會它影響的是有權勢者怎麼去幹預專業公務員的判斷
我們現代民主法治國家有權勢的人他不會直接跟公務員說請你違法給他容積獎勵
如果要到這種程度,才會構成圖利,構成違背職務但坦白講,壽終正寢的不會只有都更條例,還包含了碳物質的條例
有權勢者確實會下指示但他的指示不會是違法給他什麼東西
而是關心進度,加速進行,快就好,儘速積極協助辦理
而我們這些專業的公務員看到有權勢者的指示之後就會知道他們心裡面內心的爭議是什麼
而這些有權有勢的人也會用這種方式牢牢的把專業公務員掌握在自己的手上為他們達成所有的目的
所以本案的判決結果就有助於去遏止有權有勢的人用這種取巧的方式來實施上面去規避甚至踐踏依法行政原則
站在公務員的角度我們大家很多人都當過公務員我們都可以理解公務員在案發當時的無奈跟心酸
可是我們也要去想一件事情就是秉持專業跟依法行政本來就不是一件容易的事情
就像本案的都委會執行秘書劉秀玲她幾乎是靠著一人之力去扛下了來自市府高層以及市議員的壓力
但即便是他的努力最後也無法去阻止不安心不計畫案的通過但他的努力還是可以讓我們去看到一些事情
那就是依法行政原則才是我們法治國最根本的基石也是我們公務員存在的價值
趙秀珮、彭政申、黃錦茂涉犯土地罪事證明確請依法判決現在時間是12點整以下請
被告邵修佩小姐就事實及法律的部分為答辯
請辯護人代為陳述是哪位律師要陳述鄭律師為被告提出辯護
一、被告是坦承起訴書所在的犯行二、被告的
本案情形是符合《貪汙治罪條例》第8條第2項及《證人保護法》第14條第1項規定之減輕事由請軍院一一
遣開規定 遞予減輕期刑 第三那請軍院參酌
我們在12月11號所提出的辯護意旨狀所述的情狀重任軍院依前接規定
於減輕其刑並量處法定的最低刑度以後那被告的情形確實是有情心法重在客觀上足以引起一般同情
他的情形可堪免訴所以我們再懇請軍院依刑法第59條的規定再以被告酌量減輕其刑
那最後也是請軍院參酌 散開辯護義旨上所述之 科行所因
審酌的各種事項及檢察官亦請求給予被告緩刑預知的意見
懇請軍院給予被告 兩處法定的最低度刑 並予以宣告緩刑 依其自刑那其餘的就請陳卓文的辯護意志狀手術 以上
另外我一邊會做補充嗎
懷疑審判長有問 就被告孝秀配的部分若與其他在庭被告審判程序分離
後續直接進行量刑辯論、犯罪所的辯論以及最後陳述的程序,甲官有沒有意見?
被告邵修珮還有病婚有沒有意見沒有意見不好意思麻煩玉姿以下公開播送的部分暫停為後續的程序
現在時間是中午12點23分以下請被告
洪振聲先生就40級法律的部分為答辯以下為轉譯以及公開播送
我的部分就請我的律師代為辯護謝謝好 哪位律師要先說
好 謝謝 謝謝
這黃律師是辯護人黃品松律師替被告彭真生辯護那我們會搭配使用投影片的方式
就答辯要職的部分因為被告彭正聲對假官起訴的犯罪事實全部不爭執都維持認罪
但是基於律師倫理辯護人仍然要有替被告辯護的職責
所以以下都僅就法律的適用而為主張,並且回應甲官論告的內容
甲官的起訴書對於彭真生的被訴事實基本上是非常非常長的一段過程
但是辯護人員必須
必須強調基於以下的理由彭政聲背訴的事實應該要區分階段
為什麼?這主要是違背的法令跟所欲圖取的不法利益並不相同
那在陳情轉嫌疑的階段所違背的法令是臺北市政府及所屬各機關處理人民陳情案件注意事項第十點的規定
在後階段的西部計劃審議階段那所違背法令是非法準用度跟獎勵的部分
那所圖取的不法利益二者也不相同
那檢察官雖然都主張說容積整例是120284平方公尺樓地板面積的替代方案
但是辯護人認為這個僅能證明被告是基於單一犯意而為他是成全犯意而為構成一個犯罪
一個犯罪事實那如果他是另行其意就會變成兩罪那檢察官起訴也只起訴一罪
區分階段之後就會變成前階段是所謂陳情轉研議階段後階段是西部計劃審查階段
辯護人必須強調在前階段的陳情轉演藝階段並不成立犯罪理由在於
檢察官起訴書認為違背的法令並不是貪汙罪的條例第六條對外發生法律效果的規定
我們知道在行政程序法159條的第二項第一款跟第二款分別規定了
業務性及組織性行政規則以及裁量性及解釋性行政規則
行政程序法159條第二項第二款的裁量性行政規則
以及解釋性行政規則依通法160條必須對外公告它才會是
貪汙罪條例第六條所稱的這個法令相關的區別我們如同投影片所示
那就解放起訴的這個處理人民陳情注意事項
法規位階很明白地寫了是159條第二項的第一款更重要的是違反了
不管是符合或違反的效果只有內部講成他根本沒有對外發生法律效果
這是辯護人認為說陳情轉移階段並不成立犯罪的理由
第二個重要理由是陳情轉演藝階段進化成公司並沒有獲得不法利益那我們先釐清土利罪所稱的不法利益
那依照這個法院這個判決那當然還有其他很多的判決都強調一個概念
土利罪的不法利益僅限於財產上的不法利益它不包括非財產的不法利益
像是軍院103年度數字460號這個刑事判決認定圖取的不法利益是史不符合資格的越南籍學生
得以順利取得簽證來臺就學那這個
這個取得簽證就不是一個財產上的利益所以就被高本院110重上根二字第30號的刑事判決所撤銷
那在768是都委會的時候那都委會就已經決議不予補救樓地板面積整個演藝案就終結了
因此在陳情轉移階段,金華成公司至多獲得受理陳情機會的利益
但是受理陳情機會,並未給予金華成公司任何現實財務,且無法以金錢計算
也不是積極增加金華城公司的財產或消極減少其支出更非有形或無形的財產上利益
這就不會是主管事務處理罪所稱的不反利益
此部分在陳情轉嫌疑階段 辯護人認為這是刑法所不乏的行為
但是因為檢察官認為跟後階段的西部計畫審議階段有疑罪關係那請求軍院不令我無罪之虞之
接下來我們提到後階段的西部計劃審議階段它的違法性判斷便會有人認為是非常困難的一件事情
原本這段是要回應檢察官禮拜一的論告但是檢察官今天的論告有提到這個
當然違反平等原則是不是要以違背所應遵守的禁止規範或命令規範為前提這是一個難題
為什麼?因為只要是違反禁止規範或是違反見命規範
很容易的可以推知說這個行為是有意的在違法
違反禁止規定就是比方講規定不得如何如何 像是大巨蛋案違反的是促參法適應細則22條的規定
那違反界面規範例如就是這個檢察官用告示提到這個大法庭的裁定應該如何如何那本案的
困難點在於沒有違背任何的禁止規定或戒令規定
雖然證人苗博雅到庭證成的時候他舉了一個相當淺顯的例子
他說這如同年輕人去領老人年金一樣當然違法
但是真的是如同苗博雅所述的這個樣子嗎
我們仔細去看督委會的幾位幕僚他們的偵查中的筆錄
黃淑軒說 依我當時的學經歷看不出盲點在哪裡因為有沒有相關的法令去禁止這件事情這個是有一個疑點
這是非常令人不解的地方賴燕玲也說
形式上看起來沒有明顯違法的地方因為法律沒有說不可以所以這樣的自創或參踩
我不敢說一定違法雖然他個人不認同那這個就是這個案子最困難的地方
如果還記得苗博雅的說法
都發局發佈的這個新聞稿他甚至強調說本案具有釋法性當然賈官的解釋是程序上合法這我們也尊重
審判長在審理的過程當中曾經預示說本案能不能夠類推適用可能是這個案子的重點
我們知道類推適用的要件第一個是要有相似性第二個是非立法者有意省略
那相似性的部分這個白仁德說得很清楚本間是類獨根這當然沒有疑問
那這個是立法者有意省略嗎那其實另一個思考的觀點是有沒有辦法用其他方式來去爭取容積
那依照甲官對彭政盛的生涯書他說對於符合圖桿條例者倘不涉及都市計畫的兄弟
由都發局轄下的都市設計委員會給予榮績獎勵換言之
可以依照土管條例給容積獎勵要不涉及都市計畫的變更本件最困難的地方在於這就是依照西部計畫的變更
所以這個是假官的說法不一定是正確的因為這是偵查之初的生涯書還沒有經過嚴格證明
但是這就可以凸顯說這個問題是非常困難的
那另外就法律保留原則今天蔣官論告就這部分有做一個補充那這邊稍微回應一下
釋字742 許宗一大法官寫同意件書
他把德國法跟我國法做一個比較他認為說不管是我國法的主要計劃西部計劃或通販檢討都有外部效力那德國法的
土地使用計畫相當於我國法的主要計畫但是隻有指引功能不具備外部效力
那我國法的西部計劃相當於德國法的建設計劃那建設計劃是一個自治法規
那許宗義大法官只說有外部效力跟賈寬所主張希夫計劃是行政職負責看起來好像不衝突
那因為這是檢察官今天提出的我們必須給提醒庭上再看一個
同意號大法官的742號解釋許智雄大法官的協同意見書他特別強調
例如他願意
林明強教授的著作認為都市計劃不論是主要計劃或是西部計劃的擬定都是抽象性的規範行為
而非特定的具體處分行為那當然這或許是一個學者之見但是許志雄大法官也說了
西部計劃的抽象性程度較低是否已經達到
行政主任要求的具體程度仍因照個案判斷不可一概而論換言之徐志榮大法官是傾向把細部計劃也認定是一個
行政法一個法規而不是行政處分這部分是對甲方上午論告的一個回應
正因為西部警話本身就是法規所以劉秀玲才會在回答苗博雅質詢的時候
法規依據就是西部計劃24條
那賈官又說本件可能有違反平等原則的疑慮
但是因為七七五次都委會幕僚的出言意見最後一句強調的是並請市府說明後續其他基因
如果說這樣做是違法的一次都不行後續的基地怎麼能夠比照辦理
那如果後續基地可以比照辦理的話又如何會違背平等原則?
那就這個困難度我們先判斷違法性的困難度我們暫時到這裡
辯護人員接下來要講的是 檢察官主張突取的不法利益高達121億
這麼的高那這部分計算,編會認為是有一點問題的
那最主要的是最高法院102第3次刑事庭決議也就是最高法院的102刑1-B1號
這個是實務上在判斷不法利益的計算的一個基本原則
當初刑意自第一號的案件很簡單是花蓮高分院提請最大法院研究的
原本只有肯定說跟否定說兩說但最高法院的研究結果
變成有假說、隱說、秉說、丁說那在討論過程當中把秉說跟丁說合併為一說假說跟隱說
又合併為一說先就秉說定說合併的一說跟假說已說合併的一說來做表決
簡單來講,就把它區分成扣除說與總而說扣除說包含原本提案的假說跟已說
那要扣除成本稅金跟其他費用那以說是認為除了扣除成本稅金其他費用以外
合理利潤也是應該扣除的範圍另外總額說也就是原本的丙說跟丁說那丙說是
工程款的全部丁碩是承作工程契約的利益那丙碩跟丁碩差別在哪裡是
今天庭程書狀附件有完整的會議記錄
那提案庭有解釋丙說指的是已經取得工程款丁說指的是還沒有拿到工程款
所以這是它兩個的差異
在假雙引說合併成一說跟丙說跟丁說合併成一說在做表決的時候先做第一段的表決那扣除說是勝出的
也就是說不能夠以拿到的工程款或者是
拿到的這個契約利益
當作是土地罪的不法利益那在做第二階段表決以後假說勝出也就是說
只扣除了成本跟必要費用以及稅捐並不扣除合理利潤
那本案有沒有這個102刑意自第一號的適用
因為102年刑一字第一號的案例事實是依照政府採購法的招標
跟本案的情形是都委會決議給予容積獎勵基礎事實完全不同那答案是無法適用嗎?
這個時候我們要回過頭來
在看甲骨文論告的時候以及起訴書260頁也援引的103年第四次的刑事庭會議
這個討論的議案是102年的刑一字第八號那我以下都以102刑一字第八號來做來做指稱
首先他們也是在討論這個提幹的事實那最後是第二案勝出那最終
在做第二輪的投票以後肯定說勝出這個議案是在指
這個議案是在指說圖利罪的公務員與被圖利的對象可不可以成立共同證犯
那刑事第八號的案例事實也是依照政府採購法這樣的工程法寶
那本案的情形是都委會決議要給予容積獎勵兩個基礎事實也不同
但是甲官在對沈慶津先生論告的時候卻用了103年第四次刑事庭會議也就是102刑意字第八號
那我們不僅要問基礎事實不同為什麼他可以有這個決議的適用
那如果說不是一個適用,而是類推適用的話,我們又要問
為什麼給予利益不能夠類推使用就是非都更不能類推都更獎勵
更嚴重幹預人身自由的刑事責任反而可以類推適用
辯護人講這個並不是要去打臉假官而是要強調本件的違法性判斷確實是一個非常困難的問題
但是被告彭專生偵查中經過檢察官的小獄之後仍然勇於承認決策瑕疵那對起訴事實全部承認
懇請軍院就這一點特別列入良心考量
那因為甲方起訴書可很高達120餘
它是用容積頻去乘以消頻係數去算出銷售頻,再以銷售頻去乘以每頻單價去計算步伐利益
姑且不論102年刑意之第一號的結論是否適用在財政府的案件
依照檢察官起訴書的算法所有的建築物都不可能憑空展出來
那邏輯上就必然要扣除建築成本跟必要費用
那當然這個前兩天沈殷新先生他的這個《沈老悲悲小故事》時間長達兩個小時
冗長又跳Tone但是至少講到一個重點建築成本、土地成本跟管理成本是應該要扣的
那辯護人認為甲關計算出的公益回饋費用大概是30億
這個部分因與扣除那建築成本、土地成本跟管銷成本
都要扣除保證金本身不扣除但是保證金所剩的利息並未有人認為要扣除主要在於
其實今天上午的這個賈寬論告的頭影片也提到他們的協議書也是無期退還
那威金公司他們去繳那些保證金大概也是融資而來的
可是他退還的時候卻是無息所以中間產生的差額也是他成本的一部分這部分要退還
那因為剛剛102年刑事第一號的決議只提到了稅費那稅費這個又產生了一個問題
實務上向來認為營業稅是要扣除的但營所稅要不要扣除呢?
那高本願110年重上庚三字第60號是那個
前高工局長李泰銘的案子高北院認為銀索稅不用扣除那原因跟剛剛的決議有關因為銀索稅是跟利潤勾結
跟利潤掛鉤,那利潤既然不需要扣除的話,銀索稅就不需要扣除所以這邊的稅費主要講的是漁業稅的部分
那所以本案比較合理的計算方式應該是檢察官主張120
在扣除30億的這個公益回饋之後再扣除建築成本管消費用以及利息
營業稅之後的最終結果其餘建築成本
因為辯護人無法取得但是因為軍院已經命參與人有參與訴訟所以是不是在這個參與人陳述的時候
也一併命他提出例如投資建議書等等用以估算這個建築成本是若干那另外一種計算方式是做這個鑑定
那就是如同今天庭呈書狀的附件二的部分這個案子,臺南高分院這個案子也是相當有名,職務上相當有名的案子
這個案子就是柯主席很喜歡提及的陳明文的案子
這個陳明文的案子到最後是會計結算的結果工程是賠錢的
所以他就土地罪的部分就不定為無罪之慾知
但是做這樣的一個鑑定 恐怕是曠日廢時所以辯護人員並不建議那以上是
許恩辯護人黃律師為彭正生所做的辯護那我們接下來請杜律師好 杜律師請稍等一下
我們下次再見
謝謝陳班長由於彭宗盛先生是一個認罪的答辯我個人又是在
起訴之後才接受委任的所以其實在我接受委任的時候辯護的難度
就是如何確保在一個認罪的情況底下又能夠讓彭正聲先生
能夠得到最好的一個辯護所以這是一個非常難度的一個工作
難道我們的工作也只剩下量刑的辯論跟求情嗎如果只是這樣子那我們在這個階段好像律師都沒什麼話說了但是其實在
法律的規定裡頭還有賦予了一些可以參考可以考慮的一些狀況
審理過程中我們看到其他辯護人一直在質疑彭副市長的自白跟認罪
反觀公訴人為了鞏固案情
那一定有人認為說他是在幫彭副市長說話但其實大家都有各自的職責
律師也有律師的職責所以彭博士他認為他自己要認罪那我們站在獨立辯護但是
最好還是在當事人的最大利益底下我們用辯護人的視角試圖從這個案子是一個刑事案件
刑事案件要的是嚴格證明法院的判決要確信而不只是合理的懷疑
我們從辯護人的角度試著來分析這個案子雖然是刑事案件但是全案充斥著一個
行政法上面一個蠻大的一個分析跟角度
所以我們試著從這個角度看看但是我會很粗淺的帶過因為這樣子恐怕會影響到彭正森先生的一個認罪的一個態度
其實我接下來所要講的都是
何正聲先生的所有的行為我們以行為為他的準則他到底在這個案子上面他做了什麼行為然後被認為這是一個圖利的行為
我們看到刑法57條關於行為的部分呢他有分到犯罪動機目的以及這些
大家都是法律人我們這邊都跳過至於其他的東西我們等一下在量刑辯論再說
我們看到檢察官的論稿因為他一直用金華城的目的是120284
所以他整個他會認為這是一個迂迴的升起
它所有的明目方法因為你的目的是120284所以它是一個本質不變的接續行為
所以今天檢察官用的是一個實質回復120284因為
金華成一開始的目的就是這樣子所以他一次終於到最後
783號會議決定給他榮獎的時候不管他給他多少他還是認為這是一個目的行為的一致性
那問題是這個是不是一個合理從行政法角度上來看我們都知道
行政行為可以分多階段行為才能夠完成的行政行為
假定這個案子從陳情轉嚴議到公斬到準他給榮獎這些每一個都是一個階段性行為的時候
我們能不能用刑法圖利罪的理論來說前面沒有結果
中間沒有結果結果只是因為都委會的七八三號決議才造成的
那783號決議是因為金華成在110年的7月23號跟30號的申請函來的
如果是這樣的話那麼能不能把它切起來當作一個獨立性的行為我們都知道
檢察官一直在論告的是金華城的墓地但是反觀的在金華城的墓地的對面是公務員
其實公務員他始終不認同120284他一直覺得很煩
金華成你怎麼到現在這個階段你還在要120284啊
我們要的只是你給我講一個依據出來所以中史像邵秀珮也想到一個方法不管是修改了都計法也好
或者方案四也好都只是在找一個法律依據
但是我認為公務員其實並不一定會知道說你進化成的目的一直都是120284
但是我們要想想看檢察官也有檢察官的難度啊
為什麼因為檢察官從柯市長的109年的3月24號
收受那個所謂的政治獻金的賄賂之後他就一直要認為說他就開始在圖利金華城
然後接下來才會有一些的共同證犯產生但是這些共同證犯的產生我們在刑法上面
他叫做市中的共同正犯
市中的共同證犯我們要看每一個共同證犯他加進去的時間點是什麼時候
那我為什麼要幫彭正昇先生講市中共同重要這麼重要呢因為檢察官把他的把彭正昇先生的
行為呢是從
109年的2月18號到110年的1月11號那假定
如果辯護人所講的 金華城110年7月27號跟30號的申請函
才導致七八三號的決議那這個部分會不會是一個獨立的事件如果是一個獨立的事件的話
辯護人盤算的就是說這麼長的時間檢察官可以幫彭振聲先生求情三年
那如果我能夠有辦法把他的部分行為縮短成這樣一個短時間的話
那可不可能它的刑度雖然不是數學問題但是它的刑度會不會就這樣降低呢
好 那我們再回過頭來看一下說
圖利罪是結果犯他的結果是在七八三號都委會會議造成
為什麼會有這個會議它是因應金華成的110年的7月27到7月30號
為什麼辯護人會覺得這個是金華成在多階段的行政行為裡面的一個蠻特殊的行為
因為他終於在這個申請函裡面特別把自己說自費武功說我已經不服都更我已經不服危老我也不服土管
我就是用都計法24條那老實講這個也是邵秀沛他建議出來他們循著這樣一個觀念出來的
那這個部分如果當作一個獨立事件的一個申請因為畢竟造成了一個圖利的結果如果是這樣的話那彭正先生這個部分的認罪我們都沒有任何的意義
只不過是這個部分我們瞭解因為檢察官為了要架構柯文哲市長的一個犯罪事實
中間進去的那些被告呢都能夠把他當作是中共犯但是這個刑事案件我們要好好去審酌每一個人的明知跟他的過程是什麼
好 那我們接下來就要看一下彭哲瑞先生的行為
這幾次行為我們大概都看過但我們要看到的是彭正正先生在2月18號有拍桌子
在4月14號還有把說明板的部分交給都發局研擬但都發局研擬之後還是駁掉了
還是駁回了但是這個駁回這兩個事情假定你還是把彭德純先生的犯罪行為從109年的2月18
開始論起的話那這個部分會卡卡的會有點它的翻譯好像是中間會有點斷掉
至於說4月6號、5月21號、11月10號檢察官起訴其實講的是說他沒有退回菸藝啦沒有退回
修訂都計法的草案這些所謂的沒有退回老實講在我們的刑法理論它叫做不作為犯
這個不作為犯他要什麼東西不作為犯要我作為義務啊那他的作為義務是什麼
作為義務室都委會整體會議還是所有的成員還是隻是主委一個人
不作為犯我們要講究的是保證人的地位保證人有沒有這個資格我認為
我身為一個主委我能不能幫整個都委會做決定我有沒有這個資格
我有沒有這個能力我這個能力做的時候是不是能夠一定發生法律上的一個效果
也就是說這些呢其實都會造成一個狀況就是在
彭勝昌先生目前看到的其實所指的這五個行為裡面都不是那麼沒有值得同情的地方
都其實還有像剛剛黃律師講的有他法律上的一點爭議
那我們承認了之後我們承認有這些行為那客觀上的行為造成之後那也就是說回過頭來
還是要來看彭宗慶先生他的明知的違法是什麼然後他的違反的義務是什麼
這些呢 何俊仁先生他都願意去承認犯罪那麼這些行為他都承認犯罪之後呢
在刑法57條的解讀裡面它能夠具有什麼樣的一個效果其實我們最後要向審判長講的是
彭德森先生的每一個行為都是會議的行為
其實他在會議裡面縱使有像剛剛錦涵寬論告的有薛昭信委員講的一個不同意見
但是到最後他還是讓薛昭信委員最後還有再講話的機會也讓他再表示意見了
但是薛兆幸委員到最後還是講沒有啊
所以我們要回過頭來看一下說彭宗昌先生他在做最後的決議的結果的時候其實當下
是委員是處於沒有反對意見的那反對意見的部分能不能視為那是一個過程
所以其實它是在整合了不同的意見
剛剛警察官論告說 彭仲基先生有專業但是老實講他並不是都計法的專業
這個都計法的專業我們看到這麼多的大法官解釋這麼多的學者為什麼會單單對都計法做這麼多的一個論述
其實有他生意的地方我們這邊也就不再做答辯但是最重要的是說
彭正一先生因為沒有讀技法的一個專業所以他聽到檢察官說他有
法律上的一個違反的時候他馬上積極的有誠意的一個積極的回顧而且主動認錯來認罪
那這些行為呢是不是在刑法57條量刑的時候關於行為人責任那個行為刑法
需要考慮的那幾個項目的時候我們請何議廷特別予以斟酌彭同學先生剛剛那幾個行為
予以審酌 謝謝
謝謝黃律師跟杜律師前面的說明其實我們還是要再講一次我們並沒有要去做任何的
那個翻供或者是做其他的表示
呃我們要做一個結論了我這邊就簡單做一個結論其實呢檢檢察官在起訴書裡面呢針對彭振聲先生已經有依這個
物資罪條例第八條第二項就依法減刑
而且他也有囚刑三年但我們認為我們前面講這麼多其實主要就是我們希望
庭上可以在依據刑法第59條有輕輕法重的情況來做一個
減刑並且予以緩刑喔那為什麼說這個本案呢彭德森先生59條請輕罰重因為59條他本來就是
希望讓法官不要用機械性的一個方式
法定刑之外如果還有更輕的狀況但是法律這麼重的情況他開了一道後門讓法官可以去做一個適度的量刑
維護個案的正義那我們要講的是說剛剛前面兩位律師有提到
就是那個行為的部分行為的部分如果是陳情轉言意之後
彭正昇才變成共犯甚至於只是在七八三號才變成共犯
他這個行為這是我們所謂的程序共同正犯他的行為久戰本來就會影響刑度啊這是第一個部分喔
那第二個部分呢關於這個所謂的專業性如果我們也是要回應一下就是那個簡作一開始其實就有提到就是
專業公務人員的壓力這個專業公務人員確實是沒有錯但是我們可以看一下彭正森的
他所有的工作經歷他全部都是跟公務局有關
那他只是因為說他在這個當臺北市市長的時候他雖然是公務的專長但是跟
都市計畫的專長根本就不一樣只是他剛好被分配到了都委會的這個主委其實就是這樣子
所以他並不具有這個部分的專長這從哪裡可以看出來其實在呃
其實在114年6月3號喔邵秀珮小姐就有講過她說
彭正昇副市長的一個角色他是一個政務官政務官本來就不會具有專業啊
那所以說他雖然負責政策但他本身是沒有專業的那另外呢我們也可以看到
劉秀玲在跟彭政聲在案發後
在A20卷第419頁以下他們兩個人的一個對話訊息他們裡面就有提到
彭政森還在問這個劉秀玲說這個案子到底有沒有違法這個案子24條到底可不可以用
劉秀玲的回答是說依都市計畫法24條提個案變更是法性是沒有問題的所以顯然這個
被告彭正聲他不只沒有專業而且他的違法性非常的薄弱違法性的意識非常的薄弱
所以我們認為說如果在這個案子裡面呢可能需要再給
請庭上再考量是不是有59條的情況以上怎樣問
就被告彭政森的部分若與其餘被告間的審判程序分離後續進行量刑辯論 犯罪所的辯論還有最後陳述等程序 賈官有沒有意見?
彭振聲先有沒有意見?冰惠有沒有意見?沒有意見,那預知以下就彭振聲部分進行
量勤辯論以及後續的程序公開播送的部分暫停